ثم حكمة جلالية في كلمة يحياوية 8-  .
ثم حكمة مالكية في كة زكرياوية .
ثم حكمة إيناسية في كلمة إلياسية .
ثم حكمة إحسانية في كلمة لقمانية .
ثم حكمة إمامية في كلمة هارونية .
ثم حكمة علوية في كلمة موسوية .
ثم حكمة صمدية (1) في كلمة خالدية
ثم حكمة فردية (2) في كلمة محمدية .
وفص كل حكمة الكلمة التي تنسب(3 )إليها . فاقتصرت على مـا ذكرته
من (4) مذه الحكـم في هذا الكتاب على حد ما ثبت في أم الكتاب . فامتثلت
ما رسم لي ووقفت عند ما حد لي ولو رمت زيادة على ذلك ما استطعت
فإن الحضرة تمنع من ذلك والله الموفق لا رب غيره .
ومن (5) ذلك
2 - فص حكمة نفثية في كلمة شيئية
2 اعلم أن العطايا والمنح الظامرة في الكون على أيدي العباد وعلى غير أيديهم
على قسمين منها ما يكون علطايا ذاتية وعطايا أسمائية وتتميز عند أهل الأذواق
ما أن منها ما يكونعن سؤال في معين وعن سؤالغير معين .ومنها مالايكون عن