الأمالي
(معجم الأدباء 2 :351 ، وفيات الأعيان 1 :92 ، انباه الرواة 204:1 ، بغية الوعاة :198)
طبع مصر بمطبعة بولاق سنة 324 1ه ودار الكتب المصرية سنة 1344ه وأعيد طبعه في
بيروت سنة 1391ه وعيرها .
أبو عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري المتوفى العزيز الميمني .
 عبد الله بن ايييه الديماني المتوفى 328 1ه
سنة 487 (بغية الوعاة 5 :285) .
(بلاد شنقيط : 580)
- اللاليء في شرح الأمأي
.. منار الحائر في ترتيب النوادر
طبع بمصر بمطبعة لجنة التأليف والترجمة ا
والنشر سنة 354 1ه بتصحيح الشيخ عبد ا
أمالي المرتضى
غرر الفوائد ودرر القلائد
لأبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الكاظم المتوفى سنة 436ه .
طبع مصر سنة 325 1ه وطبع سنة 374 1ه بتحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم وتكررت
طبعاته .
عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله الحبرى (بالباء  1355هـ .
الموحدة) المتوفى 476 ه (سـيـاتى في ديوان ] - الضرائد المغوالي عل شواهد الأمائي
طبع النجف سنة 387 1ه بتحقيق محمد
لمتنبي)
حسن الجواهري (عبد الهادي الفضلي :
- شرح الغرروالدرر(هدبية العارفين452:1) 
فهرست كتب النحو المطبوعة :141) .
شرح شواهده :
محسن ال الشيخ صاحب الجواهر المتوفى سنة ]
إمتحان الأذكياء = لب الالباب
الأمثال
كتاب الأمثال السائرة
لابي عبيد القاسم بن سلام بن مسكين بن زيد الهروي المتوفى سنة 224ه .