1303 ه بمطبعة عثمان عبد الرزاق ثم طبع
بتحقيق الحساني حسن عبد الله بمطبعة
المدني بمصر سنة 1393 ه .
أبو جعفر أحمد بن علي بن أحمد ين داود البلوي
الغرفاطي المتوفى نحو سنة 830 ه (نيل
الابتهاج : 50 ، شجرة النور الزكيـة : 273 
كحالة 1 :316) .
- شرح الخزرجية
أوله : الحمد لله الذي شرح منا لفك رموز
علماء أمته صدورا الخ وهو شرح متوسط
ألفه بغلطة وفرغ منه سنة 908 (كـشف
الظنون : 1136) .
أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد
بن محمد بن أبي بكر ابن مرزوق التلمساني
المالكي المتوفى سنة 842ه (نيل الابتهاج :
293، شجرة النور : 436 ، هدية العارفين
. (192: 2
- المضاتيح المرزوقية لحل أقضال واستراج
بايا الخررجية
أوله : الحـمـد لله الذي تفضل بإيجاد
الموجودات وفضل الآدميين على كثير منها
بصفات الخ فرغ من تأليفه سنة 819 خ في
322 ورقة بالمكتبة الأزهرية برقم 4918
وأخسركى خ سنة 1109 ه بدار التب
المصرية برقم 5 م وثالثة خ سنة 1173 ه
برقم 6 م بنفس الدار ورابعة خ سنة 1001
ه برقم 1ش (الدار السابقة) .
محمد الطيب سكيسرج المتسوفى 1194ه