بتريث الكي "

اجلد هلل متل اجلـع عىل قلوب الكم بأحدية الطريق اآل مم من املقـام
األقــدم وإن اختلفت النحل وامللل الختالف األمم . وصىل اهلل على ممد
اهملمم > من خزادن اجلود والكرم > بالقبل األقوم > مممد وعىل آله وسلم ,

أما بعد فإين رايت رسول اهلل صىل اهلل عليه وسلم يف برشة أريتـما يف
العرس اآلخر من حمرم سنة سمع وعرسرون وسقاثة مبحروسة دمسق 6 وبمبده
صىل اهلل عليه وسام كتاب» فقال يل هذا كتاب فصوص اجلـع » خذه واخرج
به إىل الناس ينتفعون به > فقلت السمع والطاعة هلل ولرسوله وأويل المر منا
كام أمرنا . فحققت األمنيــة وأخلصت الثيـة وجردت القصد واهلمة إىل
إبراز هـــذا الكتاب كام حده يل رسول اهلل صىل اهلل عليه وسام من غري زيادة
( « - | ) وال نقصان ؟ وسألت اهلل تعاىل أن جمعلين فيه ويف مجيـع أحوايل من
عباده الذني ليس للسيطان عليهم سطان | وأن خيصين يف مجيع ما يرقـمه
بناين وينطق بــه لساين وينطوي عليه جنان باللقاء السشبـوحي والتفب
الروحي يفي الراوع النفسي التأييد االعتصامي حى أكون مترجــا ال
متحكم المتحقق من يقف عليـــه من أهـل اهل أصحاب القـلوب.
أنه من مقام التقديس املنز ه عن األغراض النفسية اليت يدخلهـــا التلبيس .
وأرجو أن يكون احلى ؟ ملـا مع دعاين قد أجاب ندايئ : فما ألقي إال ما
يلقي إيل > وال أنزل يف هذا املسطور إال ما ينزل به عيل . ولست بني ,
رسول ولكني وارث وآلخريت حارب .

مشن اهل فامسموا وإىل اهلل فارجعوا

فإذا ما مسعمت ما _ أتيت بها فموا

* لفهم فصلوا = جمل القول وامجعوا

مم منثوا به عىل _ طاللبيـه ال ختلهوا

هذه الزر ـة الت وسعتــع فو سمعوا

ومن اهلل أرجو أن أكون من } "بد فتأيد و قيد بالرسع احلمدي املطجر©)
فتقيد وقمد 5 وحسسر قا يف زمر[ه كام جعلنا من أمته . فأول ما ألقاه اهلاذلك عىل
العبد من ذلك :

! __ فص حكمة إهلية يف كلمــة أدمكة (*)

ملا ساء احلق سبحانه بن حيب أمماؤه احلمىن اليت ال يملفها االحضاء(عــب)
أن برى أعياهنا ) و إنستقلت أنبرى عينه يكون جامع حبرص األمر كله ")
لكونه متصفأ} بالوجود؟ ويظمر به سمر 7 إليه فإنروية الشيء نفسه بنفسه ما هي
مل رويته نفسـه يف, مرر آخر كون له كار 8 فإنه يظهر له نفسه فصورة
- ه -

ثم حكمة جلالية في كامة ججياوية (* - ب ) .

ثم حكمة مالكية في كامة زكرياوية .

م حكمة إبناسية في كلمة إلياسية .

مم حكمة إحسائية في كامة لقمنية .

مم حكمة إمامة في كلمة هارونية .

عم حكمة علوية في كامة موسوية .

مم حكمة حمدية في كلمة خالدية

ثم حكمة فردية = في كلمة محدية .

وفص كل حكمة الكامة اليت تنسب" "إليها .: فاقترصت عىل مـــا ذكرته
من | هذه احلـكـم يف هذا الكتاب عىل حد ما نبت يف أم الكتاب . فامتثلت
ما رسم يل > ووقفت عند ما حد لي > ولو رمت زيادة عىل ذلك ما استطعت 6
فإن احلررة متع من ذلك واهل املوقق ال رب غريه .

ومن | ذلك :.

% ـ فص حكة نفثية في كامة شبلكة
اعمل أن العطايا واملنح الظاهرة يفي الكون عىل أيدي العباد وعىل غـــري أيدهم

عىلقسمني منها ما يكون عطال ذاتية وعطاي أسمائية وتتمزي عند أهل االذواق
5 أن منها ما يكونعن سواليف معن وعنسوالغري معين ـ ومنها مااليكونعن
- ه ـ

سؤال سواء ! كانت األعطية ذاتيـــة أو أممائية . فاملعيـن من يقول يارب
أعطين كذا فيمن أمر} ما ال خبطر له سواء ( % - | ) وغري املميتن كمن يقول
أعطين ما تعام فيه مصلحق ـ من غري تعيني ــ لكل جـــزء من ذايت من لطيف
و كثيف . والسايلون صغفان » صنف بعمه عىل السؤال االستعجال الطبيعي فإن
اإلنسان غلق عجول . والصنئف اآلخر بعنه عىل السؤال مـا علل أن تمت أمورأآ
عند اهلل قد سبق العمل بأهنها ال تنال إال بعد السوال ___> فيقول فلعل ما
نسأله فيه _ سبحانه يككون من هذا القبيل ؟ فسواله احتياط ما _ هو األمـر
عليه من اإلمكان وهو ال بعمل ما يف عم اهلل وال ما يعطيه استعداده يف القبول >
ألنه من أمض املعلومات الوقوف يف كل زمـــان فرد عىل استعداد السخص في
ذلك الزمان . ولوال ما أعطاء االستعداد السوال ما سأل . فغاية أهل احلضور
الذين ال يعامون ممل هذا أن يعاموه يف الزمان الذي يكونون _ فيـه > فإهم
حلضورم يعلمون ما أعطام احلق يف ذلك الزمان وأنهم ما قبلوه إال باالستعداد.
وهم صنفان: صنف يعامون من" قبوهم استعدا دهم> وصلف ( ؟ - ب )يعامون
من استعدادهم ما يقبلونه . هذا أ * ما يكون يف معرفة اإلستعداد يف هـــذا
الصنف ـ ومن هذا الصنف من بسأل ال لالستعجال وال لإلمكان وإنا يسألامتثاآل
المر اهلل يف قوله تعاىل _ ادأعـوين استجب" لع ». فهو العبد الض ؟ وليس هذا
الداعي ههة متعلقة فسأل فمه منمعمـن أو غري معني وإنا مهمته في امتثال أوامر
ســدء . فإذا اقتىى احلال السوالسأل عمودية وإذا اقتىض التفويض والكوت
سكت . فقد ابتلي أبوبعليه السالموغريهوما سألوا رفع ما ابتالم اهللتعاىلبه»
شا حوت

ما ذهبنا إليه يف فضل معمر يف أسارى بدر باجل _ فيهم ؟ ويف تآبري النخل . فا
ياذم الكامل أن يكون له التقدم يف كل سيء وفي كل مرتبة > وإنا نظر الرجال
إىل التقدم يي رتبة العلم اهل هنالك مطليهم . وأما حوادب األكوان فال تعلق
خلواطرم هبا>فتحقق ما ذكرناه. وملـا مستلالني صىاهلل عليه وسلم النبوة باجلائط
من البدن قــد كمل سوى موضع لبنة > فكان صىل اهل عليه وسلم
( ؟! -- ب ) تلك اللبنة . غري أنه صىل اهلل عليه وسلم ال يراهـــا كا قال لبــنـة7
واحدة 7 . رأما خاتم اآلرلياء فلل بد له من هذه الرويا> فريى ما ممل به رسول
اهلل صىل اهلل عليه وسلم > ويرى يف احلائط موضع للنتني ‏ 6 واللــن مـن
ذهب وفضة . فريى البنتني اللتني _ تنقص احلائط عنهم وتكل > لبنةذهب
ولبئة فضة . فال بد أن يرى نفسه تنطبـع يف موضع تينك اللبنتني> فيكون خاتم
األونياء تينك اللبنتني. فيكل احلائط. والسبب املو جب لكونه رآها"؟) لبنتني
أنه تابع لشرسع خاتم الرسل يف الظاهر وهو موضع اللبنة الفضة © وهو ظاهره
ومــا يتبعه فيه من األحكام » كا هو آخذ عن اهلل يف الرس مــا هو بالصورة
الظاهرة (*) متبع فيه _ ألنه يرى اآلمر علـى ما هو عليه _ فال بد أن يراه
هكذا وهو موضع اللبنة الذهبية يف الباطن > فإنه أخذ من املمدن الذي يأخذ
منه امللك الذي يوحي به إىل الرسول . فإن فهمت ما أرت به فقد حصل
لك العلم النافع بكل هفيء ") . فكل نيب من لدرن آدم إىل آخر نيي مــا
منهم أحــد يأخذ إل من مسكاة خاتم النبييي وإنت ( 18 - | ) تآخـــر
انتكاس صورته من حرضة خاصة > وقد تعطيه عــن | مايظهر منها
فتقابل الممني منها البمني منالرائي وقد يقابل الممني اليسار وهو الغالب في
الراي برزلة العادة يف العموم وخترق العـــادة يقابل اليمني اليمن ويظهر
االنتكاس . وهذا كله من أعطبات حقيقة احلرضصة املتجلـى فيها اليت (ها-ب)
أنزكـاها مزلة املرايا . فمن عرف استعداده عرف قوله > وما كل من عرف
قبوله يعرف استعداده إال بعد القبول» وإن كان يعرفه مم . إال أن بعض أهل
النظر من أصحاب العقول الضعفة برون أن اهل _ لـمـا تبت عندم أنه فعـال
ما يساء حوزوا عىل اهلل تعاىل ما يناقض احلكة وما هو المر عليه يف نفسه .
وهلذا عدل بعض النظار _ إىل نفي اإلمكان وإثبـــات الوجوب _ بالذات
وبالغري . والحققى يثبت اإلمكان ويمرف حرضصته 6 واملمكن ما هو املمكن
ومن أين هو ممكن وهو بعينه واجب بالغري ؟ ومن أبن صح عليه اسم الغري
الذي اقتقى له الوجوب . وال يعم هذا التفصيل إال العلماء باهله خاصة .

وعلى قدم سلب يكون آخر مولود ولد من هذا النوع اإلنساين . وهو
حامل أرساره > وليس بعده ولد يي هذا النوع . فهو خاتم األوالد , وتولك معه
أخت له فتخرج قبل وخينرج بعدها يكون رأسه عاد رجلها . ويكون
مولده بالصني ولغته لغة أهل بلده . ويرسي العقم يف الرجال والنساء فبكرب
النكاح من غريب والدة و يدعوهم إىل اهلل فال حباب . فإذا قمضه اهلل تعاىل و قبص
مومين زمانه لقي من بقي سل المها 77 ال حبـلكثون حالال وال حبر مون حرام} 6
يترص فون حمع الطبيعة ( ؟! - ا ) سهوة جمـــردة عن العقل والشرع فعليهم
تقوم الساعة .
