@page=p002
@stripe=2
1  ه  0ه4 4صر م
2 فصرليل
3 لثياالبييليالتينبئري لتوفيتتنزهجمرت
4 والتعليقاتـهليئ
5 بتلمر
6 أبوالععفيفي
7 كترفي القليقت مين جامعتكيردج
8 الناشثر رارالكتابالجـري
9  ييروت - لبنا

@page=p003
@stripe=2
1 لاعلالت

@page=p004

@page=p005
@stripe=0
1 تصريي
2 الفصوص ومذهب ابن عربي فيه
3 1 - مولفات ابن عري

@page=p006
@stripe=0
1 - 6 -
2 علماً وأوسعهم أفقاً وأدناهم إلى العبقرية والتجديد في ميدان دخسل فيه كثير ون
3 غيره ، ولم يخرجوا منه بمثل ما خرج ، ولا بلغوا فيه الشأو الذي بلـغ . ولا
4 جدال في أن مؤلفاته تربو على المائتين على أقل تقدير ، من بينها «الفتوحـات
5 المكية ، تلك الموسوعة الصوفية العظيمة التي لم تلق بعد من العناية والدرس ما هي
6 جديرة به ، ومنها تفسيره الكبير للقرآن الذي يقول فيه صاحب فوات الوفيات
7 (ص 301 - 2) إنه يبلغ خسا وتسعين مجلدة ، ومنهـا : «فصوص الحكم
8 و «محاضرة الأبرار» ، و «إنشاء الدوائر » و «عقلة المستوفز » و «عنقـاء
9 مغرب » و «ترجمان الأشواق » وغيرها . وأما من ناحية الكيف ، فإن كتب
10 ابن عربي جميعها - فيما أعلم - من واد واحد هو وادي التصوف الذي لزمه طول
11 حياته وعاش في جوه العملي والنظري . فلم يخض في الفلسفة والطب والرياضة
12 والتصوف كما فعل ابن سينا ، ولم يشغل نفسه بمشا كل الفلاسفة والرد عليهم وعلى
13 غيرهم من الملاحدة ، وبالتأليف في أصول الفقه والمنطق والتصوف كا فعل الغزالي.
14 وإنما كرس جهده للكتابة في التصوف في شتى نواحيه ، مبتدٔاً بالكتب ذات
15 الموضوعات الخاصة أمثال «التدبيرات الإلهية» الذي وضعه في الملكة الإنسانية
16 والمقابلة بين الإنسان والعالم ؛ وكتاب «مواقع النجوم » الذي وضعه في قواعد
17 أهل الطريق ،ورسالة الخلوة التي وضعها في نصح المريد وما يجب عليه في خلوته ،
18 و «عنقاء مغرب » الذي وضعه في الولاية . ثم عقب بالكتب المطولة الشاملة
19 لنواحي التصوف النظرية والعملية ككتاب الفتوحات المكية الذي ألفه بين
20 سنة 598 و سنة 635 . فقد جمع في هذا الكتاب أشتاتاً من المعارف تمثل الثقافة
21 الإسلامية بأوسع معانيها، وحشدها جميعها لخدمة العلم الأساسي الذي ندبنفسه
22 للكتابة فيه ، وهو التصوف . وانتهى في دور نضجه العقلي والروحي بتأليف

@page=p007
@stripe=0
1 - 1
2 كتاب فصوص الحكم الذي يمثل خلاصة مذهب ظل يضطرب في صدره نيفا
3 وأربعين عاماً ، وهو لا يجرؤ على الجهر به في جملته ، ولا يخرجه في صورة كاملة
4 حكة التأليف إى أن صاغه آخر الأمر في هذا الكتاب الذي طلع به على الناس
5 فأذهلهم وأثار في نفوسهم الحيرة والشك كما أثار الإعجاب والتقدير .
6 2 - مفزلة القصوص وأثره

@page=p008
@stripe=0
1 - 8
2 العربية غني حافل بهذه المصطلحات ، ولكن الفصوص حوى أمهـاتها وأضفى
3 عليها من الدقة العلمية والنضج الفكري ما لا نجده في كتـاب آخر له . وإلى
4 مصطلحات الفصوص خاصة يرجع فضل تأثير ابن عربي فيمن ترسم خطـاه في
5 الطريق الصوفي .
6 على أن أهمية الفصوص ليست قاصرة على مصطلحاته التي رددهـا الصوفية
7 والشعراء من بعد ابن عربي ترديدا ، فإن للكتاب قيمة أخرى لا تقدر من ناحية
8 مادته ، إذ فيه يعالج المؤلف مشكلته الكبرى - مشكلة وحدة الوجود - وما
9 تفرع عنها من المسائل التي سلك في استنباطهامسلكا كلامياً خاصتاً لا أجـد له
10 نظيرا في مؤلف آخر من مؤلفاته ، وربط هذه المسائل كلها ربطاً حكا داخل
11 دائرة مذهبه العام . فجاء كتابه خـلاصة لمذهب في الفلسفة الصوفية منسجم
12 متسق الأجزاء ، وهو مذهب لا نكاد نظفر به كاملاً في كتاب آخر له ، كا لا
13 نظفر بمثله في كتب غيره من الصوفية الذين سبقوه أو أتوا من بعده . وفي هـذه
14 الناحية أيضاً - ناحية مادة الفصوص - كان دين متـأخري الصوفية لابن عربي
15 عظيماً . وليس ما خلفه شعراء الفرس من تراث شعري صوفي رائع سوى صدى
16 لتلك المعـاني التي ابتكرهـا صاحب الفصوص وورثتها عنه العبقرية الفـارسية
17 فأبدعت في تصويرها وفي أساليب التعبـير عنها . فاضت قلوب شعراء الفرس
18 والترك بمعاني الوحدة الوجودية الشاملة وبالحب الإلهي القـاهر القائم عليه كل
19 شيء . وقالوا إن الحق أصل كل موجود ، وإنه يتخلل العالم بأ كمله فيضـاً عن
20 فيض ، وإنه الفاعل على الحقيقة لكل شيء في كل شيء ، تصدر عنه الأشياء ،
21 وتفيض عنه الحركات ، يلبس في كل آن صورة جـديدة - ما لا نهـاية له
22 من الصور الجديدة - يخلعها عن نفسه إلى صور جديدة أخرى . وإن عالم
23 المكنات يخلق خلقا جديداً في كل لحظة ويفنى في اللحظة التي تليها ، وان

@page=p009
@stripe=0
1 -
2 كنا لا ندرك ذلك من أنفسنا ومن العالم الذي يحيط بنا لكثرة ما يتعاقب علينا
3 وعلى العالم من صور الفناء والبقاء . ويصف شعراء الفرس والترككيف أضاء الحق
4 بنوره الأزلي جميـع نواحي الوجود ، وكيف أضاءت أسمـاؤه بالوجـود
5 أعيان الموجودات وهي في حال عدمها الأزلي ، فعكست كل عين منهـا كالات
6 الأسماء كا تعكس المرايا صور المرئيات ؛ وكيف تجلت صفات الجلال الالهي في
7 نار الجحيم وفي الشياطين وظهرت صفات الجمان في الجنة والملائكة ، وكيف جمع
8 الإنسان في نفسه هذه الصفات جميعها فكان عالما صغيرا فيه كل ما في العالم الأكبر
9 من صفات الجمال والجلال .
10 هذه بعض المعاني التي تغنى بها شعراء الفر س والترك من أصحاب وحـدة
11 الوجود وكلها من مذهب ابن عربي في الصميم ومن بعض مـا أودع في كتابه
12 الفصوص .
13 3 - ابن عربي فيلسوف صوفي

@page=p010
@stripe=0
1 - 2 -
2 من غير شك من حيث أن له مذهباً في طبيعة الوجود كسائر الفلاسفة ، ولكنه
3 فيلسوف صوفي اصطنع أساليب الصوفية ورموزهم للتعبير عن فلسفته . وهـذا
4 سبب من أسباب التعقيد الذي نلمسه في كل سطر من أسطر كتبه - لا سيما كتاب
5 الفصوص : فإن القاريء لهذا الكتاب لا يكاد يظفر بالفكـرة الفلسفية فيه حتى
6 يجدها وقد غابت عن نظره تدريجاً تحت ستار من الرمزية يغلق معناها إلى حين،
7 ثم تخرج من وراء هذا الستار مرة أخرى منصبة في قالب شعرني صوفي يخاطب
8 بها أصحاب الذوق والمواجيد لا أصحاب الفكر والنظر !. إن ابن عربي قـد
9 كتب كتبه تحت تأثير نوع من الوحي أو الإلهام ، فأنزل في سطورها ما أنزل به
10 عليه لا ما قضى به منطق العقل ، ولهذا يجب أن ننظر إلى مذهبه في جملته لا في
11 تفاصيله ، ونستخلص هذه الجملة من بين أشتات التفاصيل التي لا يبدو في ظاهرها
12 انسجام ولا ترابط . ولم يكن الرجل واهماً ولا مفتريا حينما قـال في فصوصه
13 «ولا أنزل في هذا المسطور الا ما ينزل به علي ،ولست بنبي ولا رسول ، ولكني
14 وارث ، ولآخرتي حارث » . فهو يعتقد عن يقين أن كتابه من إملاء رسول الله
15 من غير زيادة ولا نقصان ، أملاه عليه في رؤيا رآها في دمشق سنة 627ه ، وأنه
16 لم يكن إلا مترجماً لما كاشفه به النبي الذي هو منبـع العلم الباطن ومصدر نور
17 المعرفة . كما أنه لم يكن واهماً ولا مخدوعاً عن نفسه عندمـا سمى موسوعته
18 الكبرى في التصوف باسم ه الفتوحات المكية » وسمى كتابا آخر بالتـنزلات
19 الموصلية إلى غير ذلك مما يؤيد به دعواه أنه لا يصدر في كتبه عن تفكـير
20 أو روية ، بل عن كشف وإلهام ، وأما ما نطق به فيها لم يكن الا من «الفتوح»
21 الذي يفتح الله به على الخاصة من عباده.
22  ولكني على الرغم من كل هذا موقن بأن لتفكير ابن عربي نصيبا غير قليل

@page=p011
@stripe=0
1  - 11-
2 في تشكيل مذهبه ، وإن كانت موجات الشعور الصوفي المباغتة كثيرا ما قلت
3 من حدة هذا التفكير وطغت عليه وأنزلته المنزلة الثانية . ولهـذا لا أرى من
4 الصواب أن نصف مذهبه بأنه مذهب فلسفي بحت - إذا اعتبرنا التفكير والترابط
5 المنطقي أخص صفـات الفلسفة - ولا بأنه مذهب صوفي بحت ، إذا اعتبرنا
6 الوجدان والكشف أخص ميزات التصوف . ولكنه مذهب فلسفي صو في معاً،
7 جمع فيه بين وحدة التفكير وقوة الوجدان ، وحاول أن يوفق فيه بـين قضايا
8 العقل وأحوال الذوق والكشف . وربما انفرد «الفصوص » من بـين كتبه بأنه
9 أكمل صورة جمع فيها بين هاتين الناحيتين واستغلهما إلى أبعـد مدى في تأييد
10 مذهبه في وحدة الوجود . أما أن له مذهباً فلسفياً ًصوفيـاً في طبيعة الوجود
11 فهذا ما لا سبيل إلى إنكاره أو الشك فيه ، فإننا نلمس هذا المذهب في كل صفحة
12 من صفحات الفصوص كا نلمسه في كتبه الأخرى لا سيما الفتوحات ، وكلما حاول
13 أن يخفيه أو ينطق بغيره عاد إليه فأكده وارتفع به صوته أشد مـا يكون
14 وأعنف ما يكون . غير أننا لا نكاد نظفر بهذا المذهب كاملًا في أي كتاب من
15 كتبه - وإن كان الفصوص أجمعها وأشملها من هذه الناحية - ولذا يجدر بالباحث
16 عن هذا المذهب أن يجمع عناصره المبعثرة في كل مكان ويؤلف بينها حتى يظهرله
17 في وحدته المتماسكة . وما أشبه ابن عربي في هذا بفنان ألف لحنا موسيقياً
18 عظيماً ثم بدا له أن يخفيه عن الناس فمزقه وبعثر نغماته بين نغمات ألحان أخرى.
19 فاللحن الموسيقي العظيم هنالك لمن أراد أن يتكبد مئونة استخلاصه وجمعه
20 من جديد لم وقد سجل ابن عربي على نفسه قصد إخفـاء مذهبه والضن بأن
21 يظهره كامـلا في أي كتاب من كتبه في عبارة وردت في الفتوحـات
22 (ج 1 ص 47 - 48) حيث يقول بعد أن ذكر عقيدة العوام ثم أردفها بعقيدة

@page=p012
@stripe=0
1 - 12 -
2 الخواص «وأما التصريح بعقيدة الخلاصة (أي عقيدة خلاصة الخاصة وهي مذهبه
3 في وحدة الوجود) فما أفردتها على التعيين لما فيها من الغموض ، لكن جثت بها
4 مبددة في أبواب هذا الكتاب (الذي هو الفتوحات) مستوفاة مبينة ، لكنها
5 ما ذكرنا متفرقة . فمن رزقه الله الفهم فيها يعرف أمرها ويميزها من غيرها ، فإنها
6 العلم الحق والقول الصدق ، وليس وراءها مرمى . ويستوي فيها البصير والأعمى ،
7 تلحق الأباعد بالأداني ، وتلحم الأسافل بالأعالي » .
8 4 - أسلوبه في الغصوص وغيره

@page=p013
@stripe=0
1 - 13
2 وصور للانسان الكامل الذي يعرف الله حق معرفته ؛ فكل منهم ينطق - أو
3 ينطقه ابن عربي - بالمعرفة التي اختص بها ، فيقوم في ذلك بشرح تاحية مننواحي
4  مذهبه والدفاع عنه. فآدم مثلً يفسر معنى الخلافة الإنسانية ويبين منزلته من الله
5  والعالم ، وبأي معنى استحق الإنسان الحخلافة عن الل ، وصدق عليه أنه الموجود
6 الذي خلقه الله على صورته . وأيوب يمثل دور الإنسان الذي ابتـلاه الله بعذاب
7 الحجاب - لا عذاب البدن - فهو يبحث جاهدا عن طريقة لإزالة ألم الحجاب عن
8 نفسه حتى يصل إلى برد شراب المعرفة الحقة . وداود وسليمان يتمثل فيهما نوعان
9 من الخلافة : الخلافة الظاهرة التي هي خلافة الملك ويتبعها العلم الظاهر ، والخلافة
10 الباطنة التي يتبعها العلم الباطن . ومحمد يمثل دور المدافع عن الفردية الثلاثية : أي
11 التثليث الذي قـام عليه كل شيء في الوجود وهكذا . يعمد ابن عربي في كل
12 ذلك إلى تخريج المعاني التي يريدهما من الآيات والأحاديث بطريقة خـاصة في
13 التأويل . فإن كان في ظاهر الآية ما يؤيد مذهبه - مهما كانت دلالتها على التشبيه
14 والتجسيم - أخذ بها ، وإلا صرفها إلى غير معناها الظاهر . وهو مع هذا لا يجيز
15 تأويل المعتزلة للآيات الدالة على التشبيه ، بل يتهمهم بأنهم يحكمون العقل وحده
16 في مسائل الإلهيات ويقولون بتنزيه الله تنزيهاً مطلقا ، وهذا في نظره جهـل
17 بنصف الحقيقة ، إذ الحقيقة الكاملة هي أن الله تعالى منزه مشبه معا . (راجع
18 كلامه في الفص الثاني والعشرين في تفسير قوله تعـالى وما رميت إذ رميت
19 ولكن ال رم) .
20  ولا تخلو طريقة تأويله للآيات من تعسف وشطط أحياناً لا سيما إذا عمـد إلى
21 الحيل اللفظية في الوصول إلى المعاني التي يريدهـا كأن يقول في الفص الأيوبي إن
22 المراد بالشيطان في قوله تعالى «إني مسني الشيطان بنصب وعذاب ، هو البعد ،

@page=p014
@stripe=0
1 - 14 -
2 وإن ما شعر به أيوب لم يكن ألم المرض الذي ابتلاه الله به ، بـل ألم عذاب
3 الحجـاب والجهل بالحقائق ، أو يقول في الفص الموسوي إن المراد بقول فرعون
4 « لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين » لأجعلنك من المستورين
5 لأن السين من أحرف الزوائد ، فإذا حذفت من سجن بقيت «جن ، ومعناهـا
6 الوقاية والستر ، وفي قوله (في الفص نفسه) «إن رسولكم الذي أرسـل إليك
7 لمجنون» معناه مستور عنه علم ما سألته عنه . وكقوله في تفسير الآية «وقـالوا
8 لن نؤمن حتى تؤت ما أوتي رسل الل ، الله أعلم حيث يجل رسالته » إن
9 في الإمكان أن نجعل «رسل الله » مبتدأ خبره الله (الثانيـة) فيكون معنى
10 الآية : وقالوا لن ؤمن حت نؤتى مثل ما أوتي (أي الرسول) : رسل الله هم اله،
11 هو أعلم حيث يجعل رسالته !
12  وعماده في كل ذلك أنه يتكلم بلسان الباطن ، الذي هو في الحقيقة لسان
13 مذهبه ، ويترك الظاهر الذي يعبر عن عقيدة العوام . فهو يقابل داماً بين هذين
14 اللسانين كما يقابل بين العقل والذوق : العقل الذي هو لسان الظـاهر ، والذوق
15 الذي همو لسان الباطن .
16  ثم إنه يتمشى مع القرآن في تسلسل آاته في القصص ، متبعاً طريقة التأويلالتي
17 أشرا إليها : يخرج من القصة ثم يعود إليها ثم يخرج منها ثم يعود إليها ، شارحاً ،
18 معلقا ، متفلسفا ، شاطحاً أحيانا ، مستطردافي أغلب الأحيان .وكثيراً ما يكون
19 استطراده لمناسبات لفظية بحتة ، كما تكلم في الفص المحمدي عن الطيب الوارد في
20 الحديث «حبب إلي من دنيا كم ثلاث النساء والطيب الخ» فجرهذلك إلى الإفاضة ،
21 في ذكر الطيب (ضد الخبيث) من الٔفعال والأشياء : أي الحسن والقبيح منها،
22 ثم عرض لمشكاة الخير والشر وحقيقة الشر ومنز لته من الوجود العام . وكما جره

@page=p015
@stripe=0
1  1
2 الكـلام (في نفس الفص) في الصلاة والمصلي إلى الكلام في المصلي والمجليي
3 5 - قموض أملوبه

@page=p016
@stripe=0
1 - 16
2 كثيرة . ذكر المقري في ترجمة محيي الدين قال : «ذكر الشيخ عبد الله بن سعد
3 اليافعي اليمني أن بعض العارفين كان يقرأ عليه كلام الشيخ (ابن عربي) ويشرحه ،
4 فلما حضرته الوفاة نهى عن مطالعته وقال إنكم لا تفهمون معاني كلامه» . وذكر
5 الشعراني في اليواقيت والجواهر (ص 10) أن الشيخ عزالدين بن عبد السلام كان
6 يقول «ما وقع إنكار من بعضهم على الشيخ(ابن عربي) إلا رفقاً بضعفاء الفقهاء
7 الذين ليس لهمم نصيب تام من أحوال الفقراء خوفاً ًأن يفهموا من كلام الشيخ أمرا
8 لا يوافق الشرع فيضلوا . ولو أنهم صحبوا الفقراء لعرفوا مصطلحهم وأمنوا من
9 خالفة الشريعة » . وقال شيخ الإسلام سراج الدين البلقيني (شيخ سراج الدين المخزومي
10 وهو أكبر المدافعين عن محيي الدين) «إياكم والانكار على شيء من كلام الشيخمحيي
11 الدين ، فإنه رحمه ألله لما خاض في بحار المعرفة وتحقيق الحقائق عبر في أواخر
12 عمره في الفصوص والفتوحات والتنزلات الموصلية وفي غيرها بما لا يخفى على ما هو
13 في درجته من أهل الإشارات ؛ ثم إنه جاء من بعده قـوم عمي عن طريقه
14 فغلطوه في ذلك بل كفروه بتلك العبارات ولم يكن عندهم معرفة باصطلاحه ،
15 ولا سألوا من يسلك بهم إلى إيضاحه ، وذلك أن لام الشيخ رضي الله عنه تحته
16 رموزر وروابط وإشارات وضوابط ، وحذف إضافات هي في عله وعلم أمثاله
17 معلومة ، وعند غيرهم من الجهال مجهولة» .
18 وإذا كان استعمال لغة الرموز والإشارات ، والتحدت بلسان الباطن من
19 أسباب غعموض لغة الصوفية بوجه عام ،فهي كذلك بوجه خاص في لغة ابن عربي
20 فإن غموض أسلوبه واستغلاق معانيه قد صارا مضرب المثل ، وأصبحا من الحقائق
21 التي يعترف بها دارسو التصوف في كل زمان . وليست الصعوبة في فهمه راجعة إلى
22 تعقيد في مذهبه ، فإنه من أسهل المذاهب وأيسرها فهماً ،وإنما ترجع إلى الأساليب

@page=p017
@stripe=0
1 - 17 -
2 التي يعبر بها عن هذا المذهب والطرق الغريبة الملتوية التي يختارها لبسطه .وهأنذا
3 أجمل الأسباب الأخرى التى أدت إلى تعقيد أسلوبه واستعصاء فهمه .
4  أولاً : يغلب على ظني أنه يعتمد تعقيد البسيط وإخفاء الظاهر لأغراض في
5 نفسه . فعباراته تحتمل في أغلب الأحيان معنيين على الأقل ، أحدهما ظاهر وهو
6 ما يشير به إلى ظاهر الشرع ، والثاني باطن وهو ما يشير به إلى مذهبه ؛ ولو ان
7 من يعمق النظر في معانيه ويدرك مراميه لا يسعه إلا القول بأن الناحية الثانية
8 هي الهدف الذي يرمي إليه . أما ما يذكره مما له صلة بظاهر الشرع فإنما يقدمه
9 إرضاء لأهـل الظاهر من الفقهاء الذين يخشى أن يتهموه بالخرو ج والامروق . فهو
10 يتخيل دائماً ًوجود أعداء العلم الباطن - أو بعبارة أدق ، أعداء مذهبه -ويقضعهم
11 بأساليبهم ويدعم أقواله بالآيات والأحاديث ، ثم يمضي في تخريج مذهبه من تلك
12 الآيات والأحاديث ، فيحاول بذلك أن يعبر الهوة السحيقة التي تفصل بين ظاهر
13 العقائد الإسلامية والنتائج المنطقية التي تلزم عن مذهب فلسفي في وحدة الوجود.
14  ولست بحاجة إلى ذكر أمثلة على هـذا النوع من التخريج والتوفيق ، ففي
15 تعليقاتي على الفصوص في الجزء الثاني من هذا الكتاب من الأمثلة ما فيه الكفاية .
16 وقد كان ابن عربي يشعر دائماً بهذه الثنائية في أسلوبه ، كا كان دائماً على استعداد
17 لأن ينتقل بقارئه من لسان الظاهر إلى لبـان الباطن أو العكس . سٔل مرة عما
18 يعنيه بقوله :
19 يا من يراني ولا أراه كم ذا أراه ولا يراني
20 مشيرا ًبذلك إلى مذهبه في وحدة الوجود وأنه يرو الحق متجلياً في صور
21 أعيان المكنات ولا يراه الحق لأنه هو المتجلي في صورته ، فأجاب من فوره :
22 (2)

@page=p018
@stripe=0
1 - 18
2 يا من يراني مجرما ولا أراه آخـذا
3 كم ذا أراه منعما ولا يراني لاينزا(1)
4  ومن أمثلة تأويل الظاهر بالباطن شرحه لكتابه المعروف بترجمان الأشواق
5 الذي نظمه بلسان النسيب والغزل يكني بكل اسم فيـه عن فتاة جميلة تعلق
6 بها عندما زار مكة سنة 598 ه ، ويومىء إلى الواردات الإلهيـة والتنزلات
7 الروحانية والمناسبات العلوية . وفي ذلك يقول :
8 كل ما أذكره من طلل أو ربوع أو مغان كل ما
9  أو خليل أو رحيل أو ربي أو ريا أر غياض أو حمى
10 أو نـاء كاعبـات نهد طالعات كشموس أو دمى
11 كل ما أذكره مما جرى ذكره أو مثله أن تفهمـا
12  صفـة قدسـية علوية أعلت أن لصدقي قدمـا
13 فاصرف الحاطر عن ظاهرها واطلب الباطن حتى تعلما(2)
14 انيا : أنه يستعمل كثيرا من المصطلحات الفلسفية والكلامية على سبيـل
15 الترادف او المجاز مع ألفاظ أخرى واردة في القرآن والحديث فيحملها من المعاني
16 ما يخرجها عن أصلها . «فالخير » الذي تكلم عنه أفلاطون و «الواحد» الذي
17 تكلم عنه أفلوطين ، والجوهر الذي تكلمعنه الأشاعرة ، «والحق» «والله» كما يفهمهما
18 المسلمون : كل هذه مستعملة عنده بمعنى واحد. كذلك يستعمل على سبيل الترادف
19 كلمة «القلم » الواردة في القرآن «وحقيقة الحقائق » الواردة في فلسفة أريجن ،

@page=p019
@stripe=0
1 - 19
2 و «الحقيقة المحمدية » الواردة في كلام الصوفية . وقد يستعمل الكلمة الواحدة في
3 اكثر من معنى كما هو الحال في كلمة «العين» و «الحقيقة» و «الماهية» و «الهوية».
4 ثالثاً : ان تكون قوة التفكير عنده خاضعه إلى حد كبير لقوة خياله ، لذلك
5 تراه يلجأ إلى الأساليب الشعرية والتشبيهـات والمجازات في إيضاح ادق المعاني
6 الفلسفية في مذهبه . وهذه الأساليب على الرغم ما لها من القيمة في تقريب بعض
7 المعاني المجردة إلى الذهن ، قد تضلل القارىء الذي يأخذ بجميع لوازم الاستعارات
8 والتشبيهات وينسى انها مجرد اساليب لفظية لإيضاح المعاني . ولابن عربي كل العذر
9 في هذا ، فإن لغة المنطق قاصرة عن ان تعبر عن تلك المعاني الذوقية التي يدركها
10 الصوفي في أحوال وجده ؛ فليس لديه إلا لغة الإشارة والرمز ، ولغـة الخيال
11 والعاطفة ، يومء بهـا إيماء إلى تلك المعـاني التي لا يدركها على حقيقتها إلا من
12 ذاق مذاق القوم وجرب أحوالهم .
13 رابعا : أنه لا يلتزم الرمزية-على صعوبتها-التااماً مطرداً . فإذا رمز بشيء
14 في موضع ، عاد فرمز به هو نفسه إلى شىء آخر . فهو مثلا يستعمل «موسى» في
15 أول الفص الموسوي رمزا على الروح الإلهي المتعين بالتعين الكلي ليشرح بـه
16 فكرته عن قتل فرعون لأبناء بني إسرائيل ، ولكنه في مناقشته لقصة الخضر -
17 في نفس الفص - يرمز بموسى إلى مجرد «الرسول» لستقيم له المقابلة بين موسى
18 الرسول والخضر الولي من جهة ، وبين علم الرسل (الذي هو علم أحكام الظاهر)
19 وعلم الاولياء (الذي هو علم أحكام الباطن) من جهة أخرى .
20 خامساً : كثيرا ما يمزج الآيات القرآنية بعضها ببعض ويفسر بعضها ببعض
21 حيث لا توجد صلة ظاهرة بينها ،وذلك كما ورد في الفص الموسوي ، فإنه خلط الآية
22 85 من سورة غافر ،بالآية 98 من سورة يونس في قوله «فلم يك ينفعهم إيمانهم لما

@page=p020
@stripe=0
1 - 2 -
2 رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده إلا قوم يونس » وكقوله في الفص
3 الموسوي أيضاً «رب المشرق والمغرب » - فجاء بما يظهر ويستر ، «وهو الظاهر
4 والباطن» -وما بينهما ؛وهو قوله «وهو بكل شيء عليم» وفي هذا خلط بين آيتين
5 الأولى «رب المشرق والمغرب و ما بينهما إن كنتم تعقلون» ، والثانية «وهو الظاهر
6 والباطن وهو بكل شيء عليم » والأمثلة على هذا النحو من الخلط كثيرة .
7 6 - تعليقاتي عل الفصوص
8 يرجع عهدي بدرس كتاب الفصوص إلى سنة1927 عندما اختار لي المرحوم
9 الأستاذ نيكولسون المستشرق الإنجليزي المعروف محي الدين بن عـربي موضوعا
10 لدراسة الدكتوراه بجامعة كمبردج. وكان الأستاذ قد قرأ الفصوص وبعض شر وه
11 وكتب خلاصة عنه في كتابه «دراساتفي التصوف الإسلامي »ها[ ذ 5ل4)
12 ارمز5 ، وهم بترجمته إلى اللغة الإنجليزية ، ولكنه عدل عن فكرته قائلًا:
13 هذا كتاب يتعذر فهمه في لغته مع كثرة الشروح عليه ، فكيف به إذا ترجم إلى
14 لغة أخرى ؟ وفي اعتقادي أن هذا السبب عينه هو علة إحجام جمهرة من فضلاء
15 المستشرقين -غير نيكولسون - عن دراسة الفصوص والانتفاع به فيما كتبوه من
16 بحوث قيمة عن ابن عربي ،وهي غير قليلة . فالأستاذ لويسر ماسنيون الذي جر ؤ
17 على معالجة كتاب الطواسين للحلاج وحل رموزها ، لا يكاد يذكر الفصوص أو
18 يشير إليه في دراساته الواسعة القيمة في التصوف . وآسين بلاسيوس ، وهو من أكثر
19 المستشرقين دارسة لابن عربي يقتصر على الفتوحات وغيره في كل ما يقوله عنه
20 أما الفصوص فلا يدخل له في حساب . ونيبرغ الذي كتب مقدمته البارعة في صدر

@page=p021
@stripe=0
1 - 31 -
2 نشرته لكتب ابن عربي الصغيرة ، لا يكاد يذكره . وفون كريمر الذي خطط
3 معالم التصوف تخطيطاً مفيداً وختم كتابه بفصل خاص عن ابن عربي ، اعتمد فيما
4 كتبه على الفتوحات وكتب الشعراني وأغفل الفصوصر .
5 قبلت دعوة الأستاذ نيكولسون وأقبلت على قراءة كتب ابن عربي مبتدئاً
6 بالفصوص فقرأته مع شرح القاشاني عليه عدة مرات ، ولكن النهلم يفتح علي بشيء ا
7 فالكتاب عربي مبين ، وكل لفظ فيه إذا أخذته بمفرده مفهوم المعنى ، ولكن المعنى
8 الاجمالي لكل جملة ، أو لكثير من الجمل ، الغاز وأحاج لا تزداد مع الشرح إلا تعقيدا
9 وإمعاا في الغموض. ذهبت إلى الأستاذ أشكوه حالي ، وأذكره بأن هذه أول
10 مرة استعصى علي فهم كتاب باللغة العربية إلى هذا الحد . فنصحني بترك الفصوص
11 والإقبال على كتب ابن عربي الأخرى ، فقرأت منها نيفاً وعشرين كتاباً ما بين
12 مطبوع ومخطوط ، منها الفتوحات المكية . وهنا بدأت تنكشف لي معاني الشيخ
13 ومراميه بعدما أصبحت على إلف باصطلاحاته وأساليبه . فلماعدت الى الفصوص
14 بوجدته مع صغر حجمه خلاصة مر كزة لأمهات تلك المعاني ، و وضح لأول مرة
15 ما كان منه مستغلقاً ، واصبح يسيراً علي فهم ما ألفيته بالأمس عسيرا .
16 مضت بعد عودتي من انجلترا سنين وانا مشغو ل عن ابن عربي وقصوصه
17 بدراسات أخرى في التصوف وغيره من فروع الفلسفة الإسلامية ، ولكن عاودني
18 الشوق القديم إلى مجالسة الشيخ الأكبر فأقبلت مرة أخرى على الفصوص أعده
19 لشر والترجمة إلى اللغة الإنجليزية والتعليق . وهأنذا أتقدم لقراءاللغة العربية بنشرة
20 محققة لمتن الكتاب مستخلصة منثلاثة مخطوطات : اثنين منها بدار الكتب بالقاهرة

@page=p022
@stripe=0
1 - 22 -
2 (وهما رقم 126 تصوف بتاريخ 10 جمادى الآخرة سنة 839ه وهي التي رمزت
3 إليها بحرف اواتخذتها أساسالنشر تي ،والثانية رقم333بتاريخ18شعبانسنة 927ه
4 وهي التي رمزت إليهـا بحرف ب) . والثالثة نسخة ملك الأستاذ نيكولسون
5 بتاريخ ربيع الأول سنة 788 ه وهي التي رمزت إليها بحرف ن . وهذه أقرب
6 الثلاثـة إلى عصر المؤاف ولكنها أكثرها تحريفـا . ووضعت على هذه النشرة
7 تعليقـاتي الخاصة التي يتألف منها الجزء الثاني من المجلد ، وهي شروح للفقرات
8 الرئيسية والجمل الصعبة الواردة في النص -لا من الناحية اللفظية كما يفعل الشراح
9 عـادة ، ولا من ناحية كتـاب الفصوص دون غيره من كتب المؤلف ، بل هي
10 تعليقات أوحت بها دراستي الطويلة لابن عربي ومذهبه ، واستمددتها من كل ما
11 قرأته له أو عنه ، ومن بعض أمهات الشر وح الموضوعة على الفصوص . ولم أتجه
12 في هذه التعليقات اتجاهاً خاصاً غير ما يمليه علي فهمي لمذهب الشيخ ، تاركا أمر
13 الحكم على عقيدته جانباً . غير متأثر بمواقف الذين وقفوا منه موقف الدفاع أو
14 موقف الاتهـام ، فإن هذه النواحي أتفه من أن يعنى بها الباحثون عن الحقيقة ،
15 الذين يدرسون مذاهب الفلسفة من حيث هي وينزلونها منز لتها من التاريخ الفكري
16 والروحي لجنس البشري .
17 ولم يحظ كتاب من الكتب بمثـل ما حظي به كتاب الفصوص من عناية
18 الشراح والمفسرين ؛ فقد ذكر له صاحب كشف الظنون اثنين وعشرين شرحاً ،
19 وزادهـا الشيخ محمد رجب حلمي (أحد أحفاد الشيخ محي الدين على حد قوله)
20 إلى سبعة وثلاثين مابين عربي وفارسي وتركي . وتتغاوت هذه الشروح تفاوتاً عظيما

@page=p023
@stripe=0
1 - 23
2 في قيمتها ومدى فهم واضعيها لابن عربي ومذهبه ،كما تتفاوت في النزعات الخاصة
3 التي تأثٔر بهـا أصخابهـا . وأعظمها قدرا على الاطلاق شروح كمال الدين القاشاني
4 ( المتو فى سنة 730 ه) وصدر الدين القونوي (المتو في سنة 671ه) وعبد الرحمن
5 جامي (المتوفى سنة 898ه) وقد استعنت بهذه الشروح الثلاثة إلى حد كبير ،
6 مستأنساً في بعض الأحيان بشرحي بالي افندى (المتوفى سنة 960ه) وعبد الغني
7 النابلسي (المتوفى سنة 1144 ه) .
8  وأملي أن تلقي تعليقاتي هـذه شيئاً ًمن الضوء ، لا على ما غمض من معـاني
9 الفصوص وحسب ، بل على مذهب ابن عربي في جملته كما صوره في الفصوص وفي
10 غيره . وفيها - فيما اعتقد - جوهر مذهب المؤلف لمن يريد جمبعه واستخلاصه ،
11 ولكن حرصاً على ألا  يواجهها القارىء الذي لا عهد له بابن عربي ولا إلمام له
12 بالمسائل الرئيسية التي شغل بها نفسه ، فيضطرب فهمه ويتشوش ذهنه ، آثرت
13 أن أذكر في هذا التصدير خلاصة عامة لمادة الفصوص ومذهب صاحبه .
14 7 - تحليل لكتاب الفصوص وهذهب ابن عريي
15 الفصوص كتاب في الفلسفة الإلهية الممتزجة بالتصوف ، لا في التصوف البحت.
16 وغاية المؤلف فيه البحث في طبيعة الو جود بوجه عام ، وصلة الوجودالممكن (العالم)
17 بالوجود الواجب (الله) . وأخص ناحية فيه - كما تشهد بذلك عناوين فصوله -
18 البحث في الحقيقة الإلهية متجلية في أ كمل مظاهرها في صور الأنبياء عليهم السلام ،
19 فإن كل فص من فصوصه يدور حول «حقيقة» نبي من الأنبياء يسميها «كلمة »

@page=p024
@stripe=0
1 - 24 -
2 فلان أو فلان ، وهي تمثل صفة من صفات الحق ، كصفة الألوهية في الفص الآدمي ،
3 والنفثية في الفص الشيثي ، والسبوحية في الفص النو حي ، والقدوسية في الفص
4 الإدريسي ، والحقية في الفص الإسحاقي ، والعلية في الفص الاسماعيلي ، والفردية
5 في الفص المحمدي . فابن عربي لا يعرض في هذا الكتاب لمسائل التصوف العملية
6 أو النظر ية ، ولا يعرض لمسائل فلسفية بحتة ، ولا لمسائل علم الفقه يحاول تفسيرها
7 تفسيرا صوفياً على نحو ما فعل في الفتوحات المكية وغيره من الكتب ، ولكن
8 يلخص مذهبا في الفلسفة الصوفية و أدق وأنضج ما فاض عن عقله وعاطفته
9 الدينية معا ، يقر فيه قضية عامة في طبيعة الوجود ثم يفرع عنها كل ما يمكن
10 تفريعه من المسائل المتصلة باله والعالم والانسان : ومذه هي ناحيته الفلسفية ،
11 ويتلمس تأييـد هذه الفلسفة بالذوق الصوفي والتجربة الشخصية : وهذه هي
12 ناحيته الصوفية ..
13 8 - القية الكبرى
14 والقضية الكبرى التي تعبر عن مذهبه ، وحولها تدور كل فلسفته الصوفية
15 وتتفرع عنها كل قضية أخرى ، والتي ملكت عليه زمام تفكيره فصدر عنهاوعاد
16 إليها في كل ما قالهوما أحس به ،همي أن الحقيقة الوجودية واحدة في جوهرهاوذاتها
17 متكثرة بصفاتهاوأسمائها لا تعددفيهالا بالاعتباراتوالنسسب والاضافات . وهي
18 قديمة أزلية أبدية لا تتغير وإن تغيرت الصور الوجودية التي تظهر فيهاء فهي محر
19 الوجود الزاخر الذي لا ساحل له ، وليس الوجود المدرك المحسوس إلا أمواجذلك
20 البحر الظاهرة فوق سطحه . فاذا نظرت إليها من حيث ذاتها قلت هي «الحق» ،
21 وإذا نظرت إليها من حيث صفاتها وأسماؤها : أي من حيث ظهورها في أعيان

@page=p025
@stripe=0
1 - 2 -
2 المكنات قلت مي «الخلق » أو العالم . فهي الحق والخلق ، والواحد والكثير،
3 والقديم والحادث ، والأول والآخر ، والظاهر والباطن ؛ وغير ذلك من المتناقضات
4 التي يحلو للمؤلف أن يكثر من تردادها . وهذا المذهب هو المذهب المعروف بوحدة
5 الوجود . وقد قرره ابن عربي في جرأة وصراحة في غير ما موضع من الفصوص
6 والفتوحات : من ذلك قوله : فـبحان من أظهر الاشياء وهو عينها :
7 فما نظرت عيني إلى غير وجهه ولا سمعت أذني خلاف كلامه (1)
8  ولم يكن لمذهب وحدة الوجود وجود في الإسلام في صورته الكاملة قبل ابن
9 عربي ،؛ فهو الواضع الحقيقي لدعايمه والمؤسس لمدرسته ،والمفصل لمعانيه ومراميه ،
10 والمصور له بتلك الصورة النهائية التي أخذ بها كل من تكلم في هذا المذهب من
11 المسلمين من بعده . ومن المبالغة التي لا مبرر لها أن نذهب إلى ما ذهب إليه ألفر د
12 فون كريمر في قوله إن التصوف الإسلامي قد تحول في نهاية القرن الثالث الهجري
13 ( يريد عصر أبي يزيد البسطامي والجنيد والحلاج) إلى حركة دينية انصبغت
14 بصبغة وحدة الوجود التي تغلغلت فيه وأصبحت من مقوماته في العصور التالية :
15 ذلك أن الٔقوال المأثورة عن أبي يزيد البسطامي والحلاج ، بل عن ابن الفارض
16 المعاصر لابن عربي ، ليست في نظري دليلً على اعتقادهم في وحدة الوجود ، بل
17 على أنهم كانوا رجالا فنوا في حبهم له عن أنفسهم وعن كل ما سوى الله فلم يشاهدوا
18 في الوجود غيره. وهذه وحدة شهود لا وحدة وجود. وفمرق بين فيض العاطفة
19 وشطحات الجذب ، وبيرزنظرية فلسفية في الالهيات : أي فرق بين الحلاج الذي صاح في

@page=p026
@stripe=0
1 - 26
2 حالة من أحوال جذبه بقوله «أنا الحتق » ، أو ان الفارض الذي أفنـاه حبه
3  لمحبوبه عن نفسه فلم يشعر إلا بالاتحاد التام به فق ل :
4  مق حلت عن قولي «أنا هي » أو أقل وحاشا لمثلي إنهـا في حلتت (1)
5 أقول : فرق بين هذين الرجلـين وبين ابن عربي الذي يقول في صراحة لا
6 مواربة فيها ولا لبس ، معبرا لا عن وحدته هو بالذات الإلهية ولا عن فنائه في
7 محبوبه ، بل عن وحدة «الحق » والخلق :
8  فالحق خلق بهذا الوجه فاعتبروا وليس خلقا بهذا الوجه فاد كروا
9 جمع وفرق فإن العين واحدة وهي الكثيرة لا تبقي ولا تذر(2)
10 بل على افتراض أن «أنا الحق » التي نطق بها الحلاج لم تكن صرخة جذب
11 ولا كلمة شطح ، وإنما كانت - كا يقول الأستاذ نيكولسون - تعبيرا عن نظرية
12 كاملة في ثنائية الطبيعة الإنسانية المؤلفة من اللاهوت والناسوت ، فإن أقصى ما
13 يمكن أن نصف به هذه النظرية هو أنها نظرية في الحلول لا في الاتحـاد ولا في
14 ودة الوجود .
15 ولكن أي صورة من صور القول بوحدة الوجود يمثلها مذهب ابن عربي ؟إنه
16 لا شك ليس مذهباً ًمادياً يحصر الوجود فيما يتناوله الحس وتقع عليه التجربة ،
17 ويعتبر الله اسما على غير مسمى حقيقي . على العكس هو مذهب روحي في جملته
18 وتفاصيله ، يحل الألوهية من الوجودالمحل الأول ويعتبرالله الحقيقة الأزلية والوجود
19 المطلق الوا جب الذي هو أصل كلما كانوما هو كائن أو سيكون فإننسبإلى

@page=p027
@stripe=0
1  27 -
2 العـالم وجودا ًفهو كوجود الظلال بالنسبة لأشخاصها وصور المرايا بالنسبة
3 للمرئيات . أما العالم في نفسه فليس إلا خيالا وحلماً يجب تأويله لفهم حقيقته .
4 والوجود الحقيقي هو وجود الله وحده . ولذا لم يحتج وجود الحقى إلى دليل ،
5 وكيف يصح الدليل في حق من هو عين الدليل على نفسه ؛ بل كيف يصح الدليل
6 على وجود النور وبه تظهر جميع الموجودات التي نحسها ؟ إنمـا خفي الحق لشدة
7 ظهوره كالشمس تحتجب عن الناظر إليها لشدة ما يبهر ضوؤها بصره . فمذهب
8 ابن عربي إذن صريح في الاعتراف بوجود الذه ، ولكنه الله الجامع لكل شيء في
9 نفسه ، الحاوي لكل وجود ، الظاهر بصورة كل موجود . وغنى عن البيان أن
10 هذا التصوير للألوهية ليس التصوير الذي تصور به الأديان الشخصية الإلهية :
11 أي الذات الٕلهية المتصفة بصفات خاصة تميزها عن صفات الخلق . بل إن الصفة
12 الوحيدة التي يرى ابن عربي انفراد الله بها هي صفة الوجوب الذاتي التي لا قدم
13 لمخلوق فيها .
14 9 - العلدقة بين الحق والخلق
15 وليس في الفصوص فكرة منظمة تشرح العلافة بين الحق والخلق ، الوحدة
16 والكثرة ، على نحو ما نجده في فلسفة أفلوطين في الفيوضات أو فلسفة عبدالكريم
17 الجيلي في التنزات ،فإن ابن عربي يفضل أن يشرح هذه المسألة الميتافيزيقية المعقدة
18 بالالتجاء إلى التشبيه والتمثيل واستعمال ألفاظ المجاز الغامضة مثل التجلي في المرآة
19 والتخلل والسريان في الوجود والتأثير والتصرف وما إليها. فلحق وجود حقيقي
20 وهذا له في ذاته ، ووجود إضافي وهو وجوده في أعيان الممكنات وهذا بالنسبة له
21 كالظل الذي يمتد على سائر الموجودات فيعطيها وجودها باسم الله «الظاهر» . فالعالم

@page=p028
@stripe=0
1 م28 -
2 ظل إذا نظرت إليه من حيث عينه وباطنه وجو هره المقوم له (الفص اليو سفي)
3 وهو نفس الرحمن الذي تفتحت فيه صور الوجود من أعلاه إلى أسفله ، إذ أن
4 نفس الرحمن يحتوي صور جميـع الموجودات بالقوة كما يحتوي نفس الإنسان بالقوة
5 جميـع ما يصدر عنه من حروف وكلمات .
6  ولكن الخلق (عالم الظاهر) في تغير مستمر وتحول دائم أو قل هو على الدو ام
7 في خلق جديد . أما الحق فهو على ما عليه كان منذ الأزل ويتكلم ابن عربي عن
8 خلق العالم ، ولكنه لا يقصد به إيجاد العالم من العدم ولا إحداثه في زمان معين؛
9 وإنما الخلق عنده هو ذلك التجلي الالهي الدائم الذي لم يزل ولا يزال ،وظهور الحق
10 في كل آن فيما لا يحصى عدده من الصور . وهذا الظهور مع كثرته ودوامه لا يتكرر
11 أباً ، لأن نسبة الذات الإلهية إلى كل صورة من صور الوجود غير نسبتهاإلى الصور
12 الأخرى . وتتفق هذه الفكرة في ظاهرها مع نظرية الأشاعرة القائلين بأن العالم
13 متشابه بالجوهر مختلف بالأعراض ، وأن العرض الواحد لا يبقى زمانين ، بل تختلف
14 الأعراض على الجوهر الواحد في كل لحظة . ولذا كانت الموجودات في مذهبهم في
15 تغير مستمر مع بقاء جوهرها ثابتاً لا يتغير . وهذا مشابه لما يسميه ابن عربي بالحخلق
16 الجديد .ولكنه يخطىء الأشاعرة في أنهم لم يقولوا إن الحق (الل) هو ذلك الجوهر
17 وإن مجموعة الصور والنسب التي يسمونها الأعراض هي الخلق (العالم) بل راحوا
18 يفترضون جواهر فردهفي ذلك الجوهر العام ،وهذه الجواهر بحسب تعريفهم جموعة
19 من الأعراض إلا أن لها وجوداً قائماً بنفسه من حيث إنها عين ذلك الجوهر القائم
20 بنفسه ، ولكنها من حيث هي أعراض لا تقوم بنفهسا ، فقد جاء من مجموع ما لا
21 يقوم بنفسه من يقوم بنفسه وهذا خلف (الفص الشعيبي) . الحق في نظر ابن عربي
22 هو روح الوجود وهو صورته الظاهرة ، وكل قمول يشعر بالاثنينية يتنافي مع مذهبه.

@page=p029
@stripe=0
1 - 2
2 10 - الذات الالهية
3 يمكن النظر إلى الذات الإلهية من وجهين : الأول من حيث هي ذات بسيطة
4  مجردة عن النسب والإضافات إلى الموجودات الخارجية . والثاني من حيث هي
5 ذات متصفة بصفات . وهي من الوجه الأول منزهة عن صفات المحدثات وعن كل
6 ما يربطها بالوجود الظاهر ؛ بل منزهة عن المعرفة ، فهي أشبه شيء «بالواحد»
7 الذي قال به أفلوطين ، لا يمكن تصورها ولا التعبير عن حقيقتها ، وكل مـا
8 يمكن وصفها به سلوب محضة . كما أنها ليست من هـذا الوجه إلها على الحقيقة ،
9 لأن الإله يقتضي المألوه ، أي يقتضي نسباً ًوإضافات إلى من همو مألوه له ، ولهذا
10 يخطـىء ابن عربي الغزالي ومن يرى رأيه من الحكاء الذين يدعون أن الله تعالى
11 يعرف من غير نظر في العالم فيقول «نعم تعرف ذات قديمة أزلية ، لا تعرف
12 أنها إله حتى يعرف المألوه ، فهو الدليل عليه (الفص الٕبراهيمي) . ووجود
13 الذات على الوجه الأول وجود مطلق ، ووجودهما على الوجه الثاني وجود مقيد
14 أو وجود نسبي ، لأنه وجود الحق متعينا في صور أعيان المكنات - أو متعينا
15 في هذه النسب والإضافات المعبر عنها بالصفات . ومن هنا كانت الموجودات كلها
16 صفات للحق : وفي هذا يقول ابن عربي : «فما وصفناه بوصف إلا كنا نحن (أي
17 المحدثات) ذلك الوصف » ولكن الصفات عين الذات في نظره ونظر المعتزلة من
18 قبله ، فالحق عين الخلق ، أو عـين الصفات الظاهرة في مجالي الوجود ، وهي
19 ليست شيئا زائدا عـلى الذات ، بل هي نسب وإضـافات إليها (الفص
20 الزكياوي ) .

@page=p030
@stripe=0
1  2 -
2  ويلزم من هذا أن علم الحق بذاته هو علمـه بكل شيء في الوجود سواء في
3 ذلك ما كان منه بالقوة وما كان بالفعل ؛ ولكن الحق يميز الأشياء عن نفسه مت
4 حيث هي موضوعات لعلمه ، وهذا لا يتعارض مع وحدة العلم والعالم والمعلموم .
5 وهو تمييز لا بد منه في طبيعة الوجود - إي طبيعة الوجود كا نعرفه .
6 11 - العين واحدة مختلفة بالاحكام
7 والعين الوجودية واحدة ، ولكنها تختلف بالأحكام ، أي تختلف بالصور التي
8 يحم عليها بما يميز كل واحدة منها عن الأخرى . فالصلة بين الحق والخلق (الله
9 والعالم) كالصلة ين الواحد العددي وما ظهر عنه من الأعداد . فكا أن الواحد
10 العددي أوجد الأعداد كلها ففصلته وكثرته مع أحـدية ذاته ، كذلك أوجد
11 الواحد الحق الكثرة الوجودية المسماة بالعالم ففصلته وكثرته . وكما أن الواحـد
12 العددي هو عين الأعداد الظاهرة فيه ، كذلك الحق المنزه هو الخلق المشبه
13 وليس التمييز بين الخلق والخالق إلا بالاعتبار ، وإلا فالخلق هو الخالق ، والخالق
14 هو الخلق لأن العين واحدة . ولكن من وجه آخر ليس الخلق حقا ولا الحق
15 خلقاً ًأي إذا نظرت إلى صورة الخلق دون عينه وجوهره ، فأنت هو لا هو وهو
16 أنت لا أنت : أي أنت هو على الحقيقة وبالعين ولست هو من حيث صورتك
17 ومظهرك . ولهذا وصف الحق بالأضداد وعرف بها «قال أبو سعيد الخراز :
18 وهو وجه من وجوه الحق ولسان من ألسنته عن نفسه بأن الله تعـالى لا
19 يعرف إلا بجمعه بـين الأضداد في الحكم عليه بها » (الفص الإدريسي) . «هو
20 الأول والآخر والظاهر والباطن ، وهو عين مـا ظهر وما بطن . ليس في
21 الوجود من يراه غيره ، وليس في الوجود شيء باطن عنه . فهو الظاهر لنفسه

@page=p031
@stripe=0
1 - 31 -
2  والباطن عن نفسه ، وهو المسمى بأسماء جميع المحدئات» (الفص الإدريسي) .
3 فالأمر حيرة في حيرة ، واحد في كثرة ، و كثرة مردها إلى واحـد ، وأضداد
4 تجتمع في حقيقة واحدة ، وحقيقة واحدة لا تعرف إلا بقبولها الأضداد !
5 ولكن هذه حيرة الجهال . أمـا الواقفون على سر الحقيقة ، العارفون بوحدة
6 الوجود فلهم حيرة أخرى ، هي حيرة الذين يرون الحق في كل مجلى ويقرون به
7 في كل صورة ، فحيرتهم إنما هي في تنقلهم الدائم مع الحق في الصور .
8 12 - التغزيه والتشبيه
9 اقتضى هذا الموقف من ابن عربي أن ينظر إلى العين الوجودية الواحدة من
10 وجهين وأن يصفها بصفتين ، سمى الأولى تنزيهاً والأخرى تشبيهاً ًولو أنه يغلب
11 جانب التنزيه على جانب التشبيه أحياناً ويعكس الأمر أحيـانا أخرى حسب
12 مقتضيات أحواله . ففي موضع يبالغ في التشبيه إلى حد يكاد يصطبغ معه مذهبه
13 بصبغة مادية ، كقوله وهو (أي الحق) هو المسمى بأسمـاء جميـع المحدثات ،
14 وكقوله في مناقشة نظرية الأشاعرة في الجوهر والأعراض إن الحق ليس إلا ذلك
15 الجوهر الذي تكلموا عنه ،و إن تجليات الحق في مظاهر الوجود ليست سوى أعراض
16 ذلك الجوهر وأحواله (الفص اللقماني) . وفي موضع آخر يبالغ في التنزيه إلى حد
17 ترتفع معه كل مناسبة بين الحق والخلق كأن يقول : «اذ لا يصح أن يعرف من علم
18 التوحيد إلا نفي ما يوجد في سواه سبحانه ، ولهـذا قال : «ليس كمثله شيء» ،
19 و«سبحانربلكربالعزةعمايصفون » فالنعلم بالسلب هوالعلم باللهتعالى (1) . ولكن صفتي

@page=p032
@stripe=0
1 - 32
2 التشبيه والتنزيه صفتان حقيقيتان لا يمكن الاكتفاء بإحدامهما دون الأخرى لأن
3 العقل وحده - وهو مـا يعطي التنزيه - لا يمكنه أن يستقل بمعرفته ، والوهم
4 وحده - وهو ما يعطي التشبيه - لا يصوره على حقيقته . وفي هذا يقول : «فان
5 العقل إذا تجرد لنفسه من حيث أخذه العلوم عن نظره كانت معرفته بالله على التنزيه
6 لا التشبيه ؛ و إذا أعطاه الله المعرفة بالتجلي كملت معرفته بالله فنزه في موضع وشبه
7 في موضع ) ورأى سريان الحق بالوجود في الصور الطبيعية والعنصريه ، ومـا
8 بقيت له صورة إلا وترى عين الحق عينها . وهذه هي للعرفة التامة الكاملة التي
9 جاءت بها الشرائع المنزلة من عند الله ، وحكمت أيضاً بهذه المعرفة الأوهـام
10 كلها» . (الفص الإلياسي) .
11 13 - إله وحدة الوجود وإله الاديان
12 مكنذا لم يستط ابن عري بعد ان قال بوحدة الوجود ان يدين بالاله الذي
13 صوره الناس في مختلف أنواع الصور في معتقداتهم ، وخلعوا عليه ما شاءت عقولهمم
14 وقلوبهم أن يخلعوه من الصفات . فإن إله المعتقدات في نظره من خلق الانسان ،
15 يتصوره كل معتقد بحسب استعدادهوحظه منالعلم والرقي الروحي . أماإله ابن عربي
16 -بل إله متصوفة وحدة الوجود جميعاً- فلا صورة تحصره ،ولا عقل يحدهأو يقيده
17 لأنه المعبود على الحقيقة في كل ما يعبد ، المحبوب على الحقيقة في كل ما يحب . إن
18 العارف الكامل في نظره هو من رأى كل معبود مجـلى للحق يعبد فيه (الفص
19 الهاروني) ؛ وكل من عبد غير هذا أو أحب غيرهفقدجهل حقيقة ماعبدومأحب .
20 يعبد المعتقد إلهه الخاص الذي خلقه في معتقده ويجحد غيره من آلهة الاعتقادات ؛

@page=p033
@stripe=0
1 - 33 -
2 ويثني على الحق وما درى أنه يثني على نفسه ، لأن إله المعتقد من صنعه - والثناء
3 على الصنعة ثناء على الصانع . ولو عرف هذا المعتقد حقيقة الأمر ، وأن غيره ما
4 عبد إلا الحق في صورة خاصة من صور الاعتقاد ، أي لو عرف قول الجنيد وقد
5 سئل عن الله فقال : «لون الماء لون الإناء » - لو عرف كل ذلك ما أنكر على
6 غيره ما يعبده ، لأن ذلك الغير يظن - ولا يعـلم - أن معبوده هو الله ، والله
7 تعالى يقول : «أنا عند ظن عبدي بي » أي إنني لا أتجـلى لعبدي إلا في صورة
8 معتقده الخاص . وإله المعتقدات يسعه القلب لأنه محصور محدود ، أمـا الله من
9 حيث هو فلا يسعه شيء ، لأنه عين كل شيء وعين ذاته ، ولا يقـال في الشيء
10 إنه يسع ذاته أو لا يسعها .
11  فعلى الرغم من قوله بوحدة الوجود وتصريحه بأن الحق والخلق حقيقة واحدة
12 لا تمايز بينهما إلم في وجوب الوجود الذي هو للحق خاصة ، يعبد ابن عربي ذلك
13 الحق ويعشقه . ولكن العبادة لها عنده معنى يختلف عما يفهم الناس منهـا عادة
14 في العرف الديني . فالمعبود عنده هو الجوهر الأزي القـديم المقوم لجميع صور
15 الوجود ، والعابد هو الصورة المتقومة بهـذا الجوهر . فكل صورة من الصور
16 ناطقة بألوهية الحق ، وكل معبود من المعبودات وجه من وجوهه . أياما تولوا فثم
17 وجه الل ، وأياما تعبدوا فإنكم لا تعبدون سواه . قال تعالى : «وقضى ربشٔك
18 ألا تعبدوا إلا إياه » . يقول ان عربي : حكم وقدر أزلاً أنكم لا تعبدون غير
19 الله مهما تكن صور معبوداتكم .
20  وأرقى أنواع العبادة وأحقها بهذا الاسم في نظره هو التحقق بالوحدة الذاتية
21 بين العابد والمعبود : أي التحقق ذوقاً بأنك أنت هو وهو أنت : أنت هو منحيث
22 صورتك ، ومن هنا كان لك الافتقار والإمكان : بل العدم الذاتي . وهو أنتبالعين
23 (3)

@page=p034
@stripe=0
1 - 34 -
2 والجوهر ، فإنه هو الذي يفيض عليك الوجود من وجوده . فالعبادة الحقة هي
3 ما تحقق فيها الافتقار المطلق من جانب العبد ، والغنى المطلقى من جانب الحق .
4 والله وحده هو الغنى المفتقر إليه . بل إن الافتقار إلى الأسباب افتقار في الحقيقة
5 إلى الله وحده . يقول ابن عربي في شرح قوله تعالى «يأيها الناس أنتم الفقراء إلى
6 الل» : الفقراء هم الذين يفتقرون إلى كل شيء من حيث إن ذلك الشيء هو مسمى
7 الله ، فإن الحقيقة تأبى أن يفتقر إلى غير الله . وقد أخـبر الله أن الناس فقراء
8 إلى الله على الاطلاق ، والفقر حاصل منهم ، فعلمنا أن الحق قد ظهر في صورة
9 كل ما يفتقر إليه (1) ثم استمع إليه وقد صاح في أعماتق قلبه صوت عـاطفته
10 الدينية التي لا تقل في حرارتها وقوتها عن عاطفة أي مؤله متدين ، وهو يصف
11 الحقى معبوده ومعشوقه متحيرا في كنهه ، مؤتنسا بقربه ، مستوحشاً ببعده .
12 قال على لسان العرش : «أقسم بعلي عزته وقوي قدرته لقد خلقني ، وفي بحار
13 أحديته غرٔقني ، وفي بيداء أبديته حيرني : تارة يطلع من مطالع أبديته فينعشني ،
14 وتارة يدنيني من مواقف قربه فيؤنسني ، وتارة يحتجب بحجاب عزته فيوحشني
15 وتارة يناجيني بمناجاة لطفه فيطربني ، وتارة يواصلني بكاسات حبه فيسكرني .
16 وكلما استعذبت من عربدة سكري قال لسان أحديته : «لن تراني» ؛ فذبت
17 من هيبته فرقاً ، وتمزقت من محبته قلقاً ، وصعقت عند تجلي عظمته كما خر موسى
18 صعقاً . فلما أفقت من سكرة وجدي به ، قيل لي أيها العاشق : هذا جمال قـد
19 صناه ، وحسن قد حجبناه ، فلا ينظره إلا حبيب قد اصطفيناه (2)».
20 هذا شعور بعيد عن متناول الماديين من أصحاب وحدة الوجود الذين يعتقدون

@page=p035
@stripe=0
1 - 25 -
2 أن الكثرة ومظاهر الكون همي كل ما له وجود وكل ما له حقيقة . ولكن ابن
3 عربي لم يهبط إلى هذا المستوى ، ولم يغفل جانب الألوهية أو جانب الروحية في
4 الوجود العام . بل على العكس غلب جانب الحق على جانب الخلق في الوحدة
5 الوجودية حتى أصبح العالم مجرد ظل لا حقيقة له ولا وجود إلا بمقدار ما يفيض
6  على الظل مـن صا- ب الظل . وقد أنصف ابن تيمية ، مع شدة إنكاره على ابن
7 عربي ، عندما قال : «إنه أقرب القائلين بوحدة الوجود إلى الإسلام وأحسن
8 منهم كلاماً في مواضع كثيرة فإنه يفرق بين الظاهر والمظاهر . . . ويأمر بالسلوك
9 بكثير ما أر به المشايخ من الأخلاق والعبادات (1)» .
10 14 - الافسان واله
11 كان للحسين بن منصور الحلاج -أعظم من استشهدفي الطريق الصوفي في أوائل
12 القرن الرابـع الهمجري - أكبر الأثر في وضع أساس النظرية الفلسفية الصوفية التي
13 عرفت عند ابن عربي وعبد الكريم الجيلي بنظرية الانسان الكامل ، وقدر لهما أن
14 تلعبدوراً ًهاماً في تاريخ التصوف الاسلامي منذ عهدهما . فالحلاج أول من تنبه إلى
15 المغزى الفلسفي الذي تضمنه الأثر اليهودي المشهور القائل بأن اللهتعالى خلق آدم
16 على صورته (2) ، أي على الصورة الإلهمية ، وبنى على هذا الأثر نظريته في الحلول
17 مفرقاً بين ناحيتين مختلفتين في الطبيعة الانسانية هما اللاهوت والناسوت . وهما في
18 نظره طبيعتان لا تتحدان أبداً ، بل تمتزج إحداما بالأخرى كما تمتزج المر بالماء.

@page=p036
@stripe=0
1 - 36 -
2 وهكذا اعترف الحلاج لأول مرة في تاريخ الاسلام بتلك الفكرة التي أحدثت فيما
3 بعد انقلاباً ًبعيد المدى في الفلسفة الصوفية : أعني فكرة تأليه الإنسان واعتباره
4 نوعا خاصاً من الخلق لا يدانيه في لاهوتيته نوع آخر .
5  أخذ ابن عربي هذه الفكرة الحلاجية ، ولكنه اعتـبر اللاهوت والناسوت
6 مجرد وجهين لا طبيعتين منفصلتين لحقيقة واحدة ، إذا نظرنا إلى صورتهـا
7 الخارجية سميناها ناسوتا ، وإن نظرنا إلى باطنها وحقيقتهـا سميناها لاهوتا .
8 فصفتا اللاهوت والناسوت بهذا المعنى صفتان متحققتان ، لا في الانسان وحده ،
9 بل في كل موجود من الموجودات ، مرادفتان لصفتي الباطن والظاهر أو لكلمتي
10 الجوهر والعرض . والحق الذي يتجلى في جميع صور الوجود يتجلى في الانسان
11 في أعلى صور الوجود وأ كملها . ولذا ظهرت فيه هاتان الصفتان ظهوراً لا يدانيه
12 فيه موجود آخر . على هذا الأساس بنى ابن عربي نظريته في الإنسان ومنزلته
13 من الله والخلق .
14  فالإنسان أكمل مجالي الحق ، لانه «المختصر الشريف » و «الكون الجامع »
15 لجميع حقائق الوجود ومراتبه . هو العالم الأصغر الذي انعكست في مرآة وجوده
16 ل كالات العالم الأكبر ، أو كالات الحضرة الإلهية الأسمائية والصفاتية . ولذا استحق
17 دون سائر الخلت أن تكون له الخلافة عن الله . ولما لم تقف الملائكة على حقيقة
18 النشأة الإنسانية وما أودع اللهفيها من أسرار أسمائهـلأنها ليس لها جمعية الإنسان
19 ولا عموم خلقه -أبت السجود لآدم وأنكرت خلافته ، وقالت : «أتجعل فيهامن
20 يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ؟» ، ولم تعلم أن سفك
21 الدماء والافساد في الأرض مظاهر لصفات الجلال الإلهي الذي لا وجود له فيها،
22 وأنهـا لم تسبح الله وتقدسه تسبيح آدم ولا تقديسه ، لأن كل موجود يسبح الله

@page=p037
@stripe=0
1  37 -
2 ويقدسه بقدر ما يتجلى فيه من صفات الكال الإلهي التي هي الصفات الوجودية
3 لا فرق في ذلك بين صفات الجمال وصفات الكال ، ولا بين ما يسمى في العرف
4 أو في الدين خيرا أو شرا ، طـاعة أو معصية . فالانسان الكامل إذن - وهو
5 المرموز إليه بآدم - هو الجنس البشري في أعلى مراتبه لم تجتمع كمالات الوجود
6 العقلي والروحي والمادي إلا فيه . والانشان الكامل ، وإن كان مرادفاً للجنس
7 البشري في معظم أقوال ابن عربي ، لا يصدق في الحقيقـة إلا على أعلى مراتب
8 الانسان وهي مرتبة الأنبياء والأولياء . وأكمل هؤلاء على الاطـلاق هو النبي
9 ممد (1) (صلعم) - لا محمـد النبي المبعوث ، بل الحقيقة المحمدية أو الروح
10 المحمدي ، فإنه هو المظهر الكامل للذات الإلهية والأسماء والصفات . ومن هنا
11 كانت فبيعته ثلاثية فردية . فهو الفرد الأول الذي تجـلى الحق فيه ، وأول
12 الأفراد الثلاثة (الفص المحمدي) .
13 ويشرح ابن عربي الصلة بين الانسان والله ، وبين الانسان والعالم ، مبيناً منزلة
14 الانسان من الوجود العام فيقول : إن الله تعالى لما أوجد العالم كان شبحا لا روح
15 فيه ، وكان كمرآة غير مجلوة . فاقتضى الأمر جلاء مرآة العالم ، فكان آدم عينجلاء
16 تلك المرآة وروح تلك الصورة . (الفص الآدمي) : يريد بذلك أن الله تعالى أوجد
17 في العالم لكل صفة من الصفات الإلهية مظهرا من مظاهر الوجود؛ ولكن العالم الذي
18 تجلت فيهتلكالصفات فرادى علوهذا النحو لا تتجلى فيه الحضرة الإلهية الأسماثٔية
19 والصفاتية ولا الوحدة الوجودية بتامها . فكان كمرآة غير مجنوة ، أوكجسم لاروحفيه .
20 لهذا خلق اللهالانسان ليكون جلاء تلك المرآة وروح ذلك الجسم ، لأنه وحده الذي

@page=p038
@stripe=0
1 - 2 -
2 تظهر فيه الذات الإلهية متعينة بجميـع صفاتها . وهـذا هو المعنى الجديد الذي
3 أعطاه ابن عربي لقولهم : «خلق الله آدم على صورته » .
4 والانسان الكامل من الحق بمثٔابة إنسان العين من العين . فكا أن إنسان العين
5 هو ما به تبصر العين ، كذلك الانسان هو المجلي الذي يبصر الحقى به نفسه - إذ
6 هو مرآته - وهو العقل الذي يدرك به مال صفاته ، أو هو الوجود الذي ينكشف
7 به سر الحق إليه . وهو علة الخلق والغاية القصوى من الوجود ، لأنه بوجوده
8 تحققت الارادة الإلهية بإيجاد مخلوق يعرف الله حق معرفته ويظهـر كمالاته .
9 ولولا الانسان لما تحققت هذه الارادة ولما عرف الحق . وهو الحافظ للعالم والمبقي
10 على نظامه . (الفص الآدمي) . بل هو الذي يعنيه عندمـا يبالغ في تكريم
11 الانسان وتعظيم قدره ، لأن النشاة الانسانية بكمالها الروحي والنفسي والجسمي
12 صورة الله التي لا ينبغي أن يتولى حل نظامها سواه ،ولأن في حلها حـألنظام
13 الكون وضياعاً للغاية المقصودة من وجوده . (الفص اليونسي) .
14 هذا ، وليست نظرية ابن عربي في الانسان الكامل وما تفرع عنها من بحوث
15 فلسفية دقيقة ، إلا جزءا ًمن نظرية أخرى له أوع وأشمل ، وهي نظـريته في
16 الكلمة الإلمية (1) ، فإنه عالج في هذه النظرية ثلاث مسائل هامة تحوم كلها حول
17 موضوع واحد يسميه في كل حالة باسم خاص . المسألة الأولى «الكلمة» من الناحية
18 الميتافيزيقية ، وهذهيسميهاحقيقة الحقائق ، وهي مرادفة للعقل الالهي أو العلم الالهي .
19 ولما كان الحق لا يعقل شيئا مغايراً لذاته ، وعقله ذاته عقل لجميـع الأشياء ، كانت

@page=p039
@stripe=0
1 - 39 -
2 حقيقة الحقائق عقلا وعاقلً ومعقولا ً، وعلماً وعالماً ومعلوماً . فهي الحق متجليا
3 لنفسه في نفسه في صور العالم المعقول . والمسألة الثانية هي «الكلمة» من الناحية
4 الصوفية وهذه يطلق عليها اسم الحقيقة المحمدية ويعتبرها مصدر كل وحي وإلمام
5 للأنبياء والأولياء على السواء . وعلى ذلك فالحقيقة المحمدية تساوي القطب عند
6 الصوفية ، والامام المعصوم عند الاسماعيلية والقرامطة : أي أنها المحور الذي
7 يدور عليه العالم الروحاني . وليلاحظ أن من أهم أغراض المؤلف في كتاب الفصوص
8 شرح العلاقة بين كل نبي والأصل الذي يستمد منهعلمه وذلك الأصل موه الكلمة
9 أو الحقيقة المحمدية . فهو يفسر نوع ذلك العلم - الذي يسميه حكمة كذا وحكمة
10 كذا- والاسم الغالب على كل نبي ، لأن كل ني تحت تأثير إسم إلمي خاص إلا
11 محمداً عليه السلام فإنه تحت تأثير اسم «الله » الذي هو جماع الاسماء الالهية كلهـا.
12 والمسألة الثالثة هي «الكلمة » بمعنى الانسان الكامل وقد لخصنا كلامه فيها .
13 15 - فتائج مذهب ابن عربي في المسائل الدينية والخلقية
14 كان من الضروري أن يؤدي مذهب ابن عربي الصريح في وحدة الوجود إلى
15 نتائج لها خطورتها في ميدان الدين والأخلاق . فنظريته في أن العلم تابع لمعلوم ،
16 وأن علم الله بنا تابع لما تعطيهأعياننالثابتة بما هي عليه من الاستعداد والأحوال ،
17 وأن إرادة الله لا تتعلق إلا بما علم . كل ذلك أدى إلى القول بأننا مسئولون -
18 من الناحية انصورية على الأقل - عما يصدر عنا من الأفعال ، لأنه لا يصدر عنـا
19 إلا ماتقتضيه أعياننا ولكن ما قيمة هذه المسئولية ؟ وما معنى الحرية الانسانية
20 في عالم كل ما فيه خاضع لقانون الورجود العام وصادر عن الله ?

@page=p040
@stripe=0
1 - 45
2 ثم القضاء والقدر ما شأنهما ؟ أمـا القضاء فهو حكم الله في الأشياء أن تكون
3 على ما هي عليه في ذاتها كا علمها أزلا ، وهو لا يعلمها إلا على نحو ما تعطيه أعيانها
4 كما ذكرنا. وأما القدر فهو توقيت حصول الشيء كما تقتضيه طبيعة عينه . فكل
5 ما يحكم به القضاء على الأشياء إنما يحكم به بواسطة الأشياء نفسها ، لا بواسطة قوة
6 خارجة عن طبيعتها ، وهذا هو الذي يسميه ابن عربي « سر القدر» (الفص
7 العزيري) .
8  وعلى هذه النظرية الجبرية يرى ابن عربي أن كل شيء يقرر مصيره بنفسه من
9 حيث إن له حظاً من الموجود لا يتعداه ، وهو لا يتعداه لأن عينه الثابتة اقتضته
10 ولم تقتض غيره ، ولأن الله تعالى يعلم من الأزل أن هذا هو الأمر على ما هو عليه .
11 بل إن الله نفسه لا يقدر أن يغير من ذلك شيئاً لأن إرادته لا تتعلق بمستحيل .
12 فالمؤمن والكافر ، والمطيع والعاصي ، كل أولئك يظهرون في وجودهم على نحو
13 ما كانوا عليه في ثبوتهم : أي على نحو ما كانتعليه أعيانهم الثابتة في علم الحقى وفي
14 ذاته . ولذا قال تعالى : «وما ظلمنا ٔهم ونكن كانـوا أننفسهم يظنلمون»
15 وقال : «وما أنا بـظلام للعبيد » . يقول ابن عربي في شرح ذلك : «أي
16 ما قدرت عليهم الكفر الذي يشقيهم ثم طالبتهم بما ليس في وسعهم أن يأتوا به؛
17 بل ما عاملناهم إلا بحسب ما علمناهم ، وما علمناهم إلا بما أعطونا من نفوسهم بما هي
18 عليه ، فإنكان ظلمفهم الظالمون .. كذلك ما قلنا لهم إلا ما أعطته ذاتنا أن نقول
19 لهم ؛وذاتنا معلومة لنا بماهي عليه من أن نقول كذا ولا نقول كذا. فما قلنإلا ما
20 علمنأن نقول . فلنالقول منا ،ولهم الامتثال وعدم الامتثال مع السماع منهم» (الغفص
21 اللوطي) . ويقول أيضاً : «فلا تحمدن إلا نفسكولا تذمن إلا نفسك . أمالحق فلم
22 يبق له إلا أن تحمده على إفاضة الوجود عليك ، فإنذلكله لالك» (الفص الابراميمي).

@page=p041
@stripe=0
1 - 41 -
2 ويقول : «فما أعطاه الخير سواه ولا أعطاه ضد الخير غيره ، بل هو منعم ذاته
3 ومعذبها : فلا يذمن إلا نفسه ولا يحمدن إلا نفسه . فلله الحجة البالغة في علمـه
4 بهم ، إذ العلم يتبـع المعلوم» (الفص اليعقوبي) .
5 فكأن ابن عربي يفرق -كا فرق الحلاج من قبله - بـين نوعين من الأمر :
6 الإلهي : الأمر التكليفي الذي يخاطب به الله العباد فيطيعونه أو يعصونه على
7 حسب مقتضيات أعيانهم الثابتـة . والأمر التكويني الذي يعبر عنه بالمشيئة
8 الإلميـة ؛ وهذه لا تتعلق بشيء إلا وجد على النحو الذي قدٔر أزلا أن يكون
9 عليه . فكل شيء في الوجود خاضع للأمر التكويني ، منفذ لـلارادة الإلهية ،
10 سواء في ذلك الخير والشر والطاعة والمعصية والإيمان والكفر . فإن أت الفعل
11 موافقاً للأمر التكليفي سمي طاعة واستلزم الحمد ، وإن أتى مخالفاً له سمي معصية
12 وكفراً واستلزم الذم . وهو في كلتا الحالتين عين الطاعة للٔمر التكويني . ومعف
13 هذا أن المشيئة الإلهمية تتعلق بالفعل من حيث هو ، لا بالفاعل الذي يظهر الفعل
14 على يديه . (الفص اللقماني) .
15  وإذا كانت الطاعة والمعصية ليس لهما مدلول حقيقي - بأو بالأحرى مدلول
16 ديني - على نحو ما فسرنا، فأحرى بالثواب والعقاب ألا يكون لهما مدلول إيجابي
17 في مذهب كمذهب وحدة الوجود . وأقصى ما يستطيع ابن عربي أن يقوله هو
18 أن الثواب اسم ناشىء عن الطاعة في نفس المطيـع ، وأن العقاب اسم للاور الناشى ءعن
19 المعصية في نفس العاصي .ولكنه تمشياً مع منطق مذهبه أميل إلى أن يعتبرالعقاب
20 والثواب - اللذة والألمه حالتين يشعر بهما الحق نفسه ، أي الحق المتعين في صورة
21 العبد . ألم يقل في أيوب إن سأل اشهأن يرفع الضر عنه ، وإن إزالة الألم عن أيوبفي الحقيقة
22 إزالة للألم عن الجناب الإلهي ، فإن الله قد وصفنفسه بأنه يؤذي الخ؟ (الفص الأيوبي) .

@page=p042
@stripe=0
1 - 43 -
2 لا عذاب ولا ثواب إذن بالمعنى الديني في الدار الآخرة ، بل مال الخلق
3 جميعاً ًإلى النعيم المقيم ، سواء منهم من قـدر له الدخول في الجنة ، ومن قدر له
4 الدخول في النار ، فإن نعيم الجميع واحد وإن اختلفت صوره وتعددت أسماؤه.
5 يقول ابن عربي في حق أهل النار :
6  وإن دخلوا دار الشقاء فإنهم على لذة فيها نعيم مباين
7 نعيم جنان الخلد والأمر واحد وبينهما عند التجلي تباين
8 يسمى عذاباً من عذوبة لفظه وذالك له كالقشر والقشر صائن
9 أما الاختلاف بين أهل الجنة وأمهل النار ،فاختلاففي درجة كل من الطائفتين
10 في المعرفة باله ومرتبتهم في التحقق بالوحدة الذاتية مع الحق . وحجة ابن عربي
11 واضحة لا لبس فيها ، وهي مستمدة من روح مذهبه العام . ذلك أن رحمة الله
12 وسعت كل شيء ، وليس في الوجود شيء إلا ذكرته الرحمـة الالهمية . ومعنى
13 ذكر الرحمة الالهيـة لشيء من الأشياء منح ذلك الشيء الوجود على النحو الذي
14 هو عليه .
15 فالنعيم الحقيقي مو الحـال التي يكون عليها الإنسان بعد موته وعودته إلى
16 أصله الذي عنه ظهر . هنالك يتحقق كل من منز لته ، ويون نعيمه على قدر
17 هذه المنزلة ، أي على درجة قربه من الله . فمن تحقق بالوحدة الكاملة في حياته
18 وعرف سر هذه الوحدة كان له أعظم قسط من النعيم ،؛ ومن سترته الحجب عن
19 هذه الوحدة فلم يدرك إلا جزءا من أسرارها كان نعيمه على قدر إدراكه .
20 16 - خاقتعمة
21 مكنا اقتضى مذمب وحدة الوجود أن يغير ابن عربي مفاميم الاصطلاحات
22 الدينية ويستبدل بها مفاهيم أخرى فلسفية صوفية تتفق وروح مذهبه فالله عنده

@page=p043
@stripe=0
1 - 43 -
2 هو الواحد الحق والوجود المطلق ، الظاهر من الأزل بصورة كل متعين . والعالم
3 ظل الله ، لا وجود له في ذاته ولكنه من حيث عينه وجوهره قديم قدم الله
4 نفسه . وخلقى العـالم ليس إحداثٔا له من العدم بل تجلي الحق الدائم في صور
5 الوجود. والرحمة الالهمية منح الله الوجود للوجودات . والمعبود هو الحق الواحد
6 مهما تعددت صور اعتقادات الخلق فيه . والجنة والنار اسمان لنعيم القرب من الله
7 وعـذاب الاحتجاب عنه . والطاعة والمعصية اسمان لا مدلول لهما إلا في نظر
8 التكاليف الشرعية الخ الخ .
9 ولكن منطق مذهب وحدة الوجود الذي يقضي القضاء التام على كيان أي
10 دين منزل ويضيع معالم الألوهية بمعناها الديني الدقيق ، لم يكن له ذلك الأثر
11 الهادم في مذهب ابن عربي . فهو يهدم من تاحية ليبني من ناحية أخرى ، بل يبني
12 أحيانا على أنقاه ظاهر الشريعة دينا أعمق في روحانيته وأوسع في أفقه وأكثر
13 إرضاء للنزعة الانسانيـة العامة من كل ما تصوره أهل الظاهر من الفقهـاء
14 والمتكلمين عن الدين . وهو يحاول بكل ما أوتي من قوة وحيلة في الفكر أن
15 يبقي على معن الألوهية في مذهبه . فبدلاً من أن تتغلب عليه فكرة الوجود المادي
16 فيعتبر الحقيقة قاصرة على العالم ، والله اسماً على غير مسمى ، غلبت عليه فكرة
17 الوجود الروحي ، فاعتبر الوجود الحق قاصراً على الله ، والعالم ظلاً له وصورة ،
18 وفرق بين وجمهي الحقيقة الوجودية الواحدة (الحق والخلق) على الرغم من
19 العبارات الكثيرة التي يصرح فيها بعينيتهما . وهذه التفرقة على أساس أن الحق
20 له الوجوب الذاتي الذي لاقدم لمحدث من المحدةات فيه .
21 ا صحري ي . أغسلس نة 1946 او العلا عهيهي

@page=p044

@page=p045
@stripe=1
@column=l
1 ] م
2 لكال
@column=r
1  ور و لزو
2 وك،
@stripe=2
1 ص  ح   ، 6 س

@page=p046

@page=p047
@stripe=0
1 بنراذلايعٔياليم
2 الحمد له منزل الحكم على قلوب الكلم بأحدية الطريق الأ مم من المقـام 1
3 الأقـدم وإن اختلفت النحل والمل لاختلاف الأمم . وصلى الله على مد (2)
4 الهمم ، من خزائن الجود والكرم ، بالقيل الأقوم ، محمد وعلى آله وسلم .
5 أما بعد : فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مبشرة أريتها في
6 العشر الآخر من محرم (3) سنة سبع وعشرون وستائة بمحروسة دمشق ، وبيده
7 صلى الله عليه وسلم كتاب ، فقال ي : هذا «كتاب فصوص الحكم » خذه واخرج
8 به إلى الناس ينتفعون به ، فقلت : المع والطاعة لله ولرسوله وأولي الأمر منا
9 ك أمرنا . فحققت الأمنيـة وأخلصت النية وجردت القصد والممة إلى
10 إبراز هـذا الكتاب كما حده لي رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير زيادة
11 (2 -1) ولا نقصان ،؛ وسألت الله تعالى أن يجعلني فيه وفي جميع أحوالي من
12 عباده الذين ليس لشيطان عليهم سطان ، وأن يخصني في جميع ما يرقمه
13 بناني وينطق بـه لساني وينطوي عليه جناني بالالقاء السثبوحي والنفث
14 الروحي في الروع النفسي بالتأييد الاعتصامي ؛ حتى أكون مترجمـا لا
15 متحكما ، ليتحقق من يقف عليـه من أمـل الله أصحاب القلوبر

@page=p048
@stripe=0
1 - 48
2 أنه من مقام التقديس المنزه عن الأغراض (1) النفسية التي يدخلهـا التلبيس .
3  وأرجو أن يكون الحق (2) لما سمع دعائي قد أجاب نداني ؛ فما ألقي إلا ما
4 يلقي إلي ، ولا أنزل في هذا المسطور إلا ما ينزل به علي . ولست بني
5 رسول ولكنـي وارث ولآخرتي حارث .
6 فمن الل فاسمعوا وإلى الله فارجعوا
7  فإذا ما سمعتم ما أتيت بـه فعوا
8 ثم بالفهم فصلوا مجمل القول واجمعوا
9 ثم منثوا به على طالبيـه لا تمنعوا
10 هذه الرحمـة التي وسعتكم فوسعوا
11  ومن الله أرجو أن أكون من أٔيد فتأيد(3)و قئد بالشرع المحمدي المطهر(4)
12  فتقيد وقيد ، وحشرنا في زمرته كما جعلنا من أمته . فأول ما ألقاه المالك على
13 العبد من ذلك :
14 1 1 فص حكمة إلهية في كلمـة آدمية (5)
15 لما شاء الحق سبحانه من حيث أسماؤه الحسنى التي لا يبلغها الاحصاء (2)
16 2 أن يرى أعيانها(6) ،وإن شئتقلت أن يرى عينه ،في كونجامع يحصرالأمر كك(2)،
17 لكونه متصفاً ًبالوجود ، ويظهر به سره إليه : فإن رؤية الشيء نفسه بنفسه ما هي
18 مثل رؤيته (8)نفسه في أمر آخر يكون له كالمرآة ؛ فإنه يظـهرله نفس في صورة
19 (1) ن الأغراض بالعين المهملة (2) ب من الحق تعالى (3) ب م ن يضيفان «وأيدم
20 (4) ب المطهر المحمدي (5) فص حكمة إلهية الخ ساقط في أ (6) ن أن ترى أعيانها
21 (7) ن «كله ساقطة (8) ن رؤية .

@page=p049
@stripe=0
1 - 49 -
2 يعطيها المحل المنظور فيه ما لم يكن يظهر له من غيروجود هذا المحل ولاتجليهله.
3 وقد كان الحق سبحانه(1) أو"جد العالم كله وجود شبحمسوى (2) لا روح فيه ،
4 فكان كمرآة غير مجلوة . ومن شأن الخكم الإلهمي أن ما سوى محا إلا ويقبل (3) 3
5 روحا إلمياً عبر عنه بالنفخ فيه ؛ وما هو إلا حصول الاستعداد من تللكالصورة
6 المسواة لقبول الفيض التجلي (4) الدائم الذي لم يزل ولا يزال . ومابقي إلا قابل ،
7 والقابل لا يكون إلا من فيضه الأقدس. فالأير (5) كله من ، ابتداؤه وانتهاؤه ،
8 « وإليه يرجع الأمر كله» ، كما ابتدأ منه . (3ا) فاقتضى الأمر جلاءمرآتالعالم ،
9 فـكان آدم عين جلاء تلك المرآة وروح تلك الصورة ، وكانت الملائكة من بعض
10 قوى تلك الصورةالتي هي صورة العالمالمعبرعنه في اصطلاحالقوم «بالإنسانالكبير».
11 فـكانت الملائكة لهكالقوى الروحانية والحسية التي في النشأة الإنسانية . فكل قوة 4
12 منهامحجوبة بنفسها لا ترى أفضل من ذاتها ، وأن فيها ، فيما تزعم ، الأهلية لكل
13 منصب عال ومنزلة رفيعة عند الله ، لما عندها من الجمعية الإلهمية ما (6) يرجع من
14 ذلك إلى الجناب (7)الإلهي ، وإلى جانب حقيقة الحقائق ، و - في النشأة الحاملةلهذه
15 الأوصاف -إلى ما تقتضيه الطبيعة الكلية التي حصرت قوابل العالمكله أعلاهوأسفله .
16 وهذا لايعرفه عقل بطريق نظر فكري، بل هذا الفن من الإدراك لا يكون إلا
17 عن كشف إلهي منه يعرف ما أصل صورالعالمالقابلةلأرواحه . فسمي هذا المذكور

@page=p050
@stripe=0
1   م
2 إنسانا وخليفة ، فأما إنسانيته فلعموم نشأته وحصره (1) الحقائق كلها . ومو
3  للق بمنزلة إنسان العين من العين الذي يكون به (2) النظر ، وهو المعبر عنه
4 6 بالبصر . فلهذا سمي إنسانا(3) ؛فإنه به ينظر (4) الحق إلى خلقه فيرحمهم (5) .
5  فهو الإنسان الحادث (3 - ب) الأزي والنشء الدايم الأبدي ، والكلمة الفاصل
6 الجامعة ؛قيام (6) العالم بوجوده ، فهو من العالم كفص الخاتم من الخاتم ، وهو محل
7 النقش (7) والعلامة التي بها يختم بها الملك على خزانته . وسماه خليفة من أجل هذا،
8 لأنه تعالى الحافظ به خلقه (8) كما يحفظالختم الخزأن . فما دام ختم الملك عليها لا
9 يجسر أحد على فتحها إلا بإذنه فاستخلفه في حفظ الملك(9) . فلا يزال العالم محفوظا
10 7 ما دام فيه هذا الإنسان الكامل . ألا راه إذا زال وفك من خزانة الدنيا لم
11 يبق فيها ما ابختزنه الحق فيها وخرج ما كان فيها (114 والتحق بعضه ببعض ،
12  وانتقل الأمر إلى الآخرة فكان ختماً على خزانة الآخرة ختما أبدياً ؟ فغظمر
13 جميـع ما في الصور الإلهية من الأسماء في هذه النشأة الإنسانية فحازت رتبة
14 الإحاطة والجمع بهذا الوجود ، وبه قامت الحجة له تعالى على الملأكة . فتحفظ
15 فقد وعظك الله بغيرك ، سانظر من أين أتي على من أتي عليه (11) . فإن
16 الملائكة لم تقف مع ماتعطيه نشأة مذا (12) الخليفة ، ولا وقفت مع ما تقتضيه
17 حضرة الحق من العبادة الذاتية ، فإنه ما يعرف أحد من الحق إلا ما تعطيه
18 8 ذاته ، وليس للملاثٔكة جمعية آدم ، ولا وقفت مع الأسماء ( -1) الإلمية

@page=p051
@stripe=0
1 - 1 ه
2 التي تخصها ،وسبحت الحق بها وقدسته ، وما علمت أن له أسماء ما وصل علمهإليها،
3 فما سبحته بها ولا قدسته تقديس آدم(1) . فغلب عليها ما ذكراه ، وحكمعليهاهذا
4 الحال فقالت من حيث النشأة : «أتجعل فيها من يفسد فيها» ؟ وليس إلا النزاع
5  وهو عين ما وقع منهم . فما قالوه في حق آدم هو عين ما هم فيه مع الحق . فلولا
6 أن نشأتهم تعطي ذلك ما قانوا في حق آدم ما قالوه وهم لا يشعرون . فلو عرفوا
7 نفوسهم لعلموا ؛ ولو علموا لعصموا . ثم لم يقفوا مـع التجريح حتى زادوا في
8 الدعوى بما هم عليه من التسبيح والتقديس . وعند آدم من الأسماء الإلهمية مـا لم
9 تكن الملائكة عليها ؛ فما سبحتربها بها ولا قدسته عنها تقديس آدم وتسبيحه .
10 فوصف الحق لنا ما جرى (2) لنقف عنده ونتعلم الأدب مع الله تعالى فلا ندعي
11 ما نحن متحققون به وحاوون عليه (3) بالتقييد ؛ فكيف أن (4) "نطلق في
12 الدعوى فنعم بها ما ليس لنا (5) بحال ولا نحن (6) منه على علم فقنفتضح ? فهذا
13 التعريف الالهي ما أدب الحق به عباده الأدباء الأمناء الخلـفاء . ثم نرجع
14 إلى الحكة فنقول : اعلم أن الأمور الكلية وإن لم يكن لها وجود في عينها فهي 9
15 معقولة معلومة بلا شك في الذهن ،؛ فهي باطنة - لا تزال - عن الوجوه العيني
16 (4 - ) ولها الحكم والأثر في كل ما له وجود عيني ؛ بل هو عينها لا غيرها
17 أعني أعيان الموجودات العينية ، ولم تزل عن كونها معقولة في نفسها . فهي الظاهرة
18 منحيث أعيان الموجودات كما هي الباطنة من حيث معقوليتها . فاستناد كل موجود
19 عيني لهذه الأمور الكلية التي لا يمكن رفعها عن العقل ، ولا يمكن وجودهافي العين

@page=p052
@stripe=0
1 - 5 -
2 وجودا تزول به عن أن تكون معقولة . وسواء كان ذلك الوجود العيني مؤقتا
3 أو غير مؤقت ، نسبة (1) المؤقت وغير المؤقت إلى هـذا الأمر الكلي المعقول
4 نسبة واحدة . غير أن هذا الأمر الكلي يرجع إليه حكمن الموجودات العينية
5 محسب ما تطلبه حقائق تلك الموجودات العينية ، كنسبة العلم إلى العالم ، والحياة
6 إلى الحي . فالحياة حقيقة معقولة (2) والعلم حقيقة معقولة متميزة عن الحياة (3)،
7 كما أن الحياة متميزة عنه . ثم نقول في الحق تعالى إن له علماً وحياة فهو الحي العالم .
8 ونقول في الملك (4) إن له حياة وعلماً فهو العالم والحي . ونقول في الإنسان إن
9 له حياة وعلماً فهو الحي العالم . وحقيقة العلم واحدة ، وحقيقة الحياة واحدة ،
10 ونسبتها إلى العالم والحي نسبة واحدة . ونقول في علم الحق إنه قديم ، وفي علم
11 الإنسان إنه محدث . فانظر ما أحدثته (5 -1) الإضافة من الحكم في هـذه
12 الحقيقة المعقولة ، وانظر إلى هذا الارتباط بين المعقولات والموجودات العينية .
13 فكا كم العلم على من قام به أن يقال فيه (5) عالم ، حكم (6) الموصوف به
14 على العلم أنه 2) حادث في حق الحادث ، قديم في حق القديم . فصار كل واحـد
15 محكوماً به معكوماً 8)عليه .
16  ومعلوم أن هذه الأمور الكلية وإن كانت معقولة فإنها معدومة العين موجودة
17 الحكم ،كا هي محكوم عليها إذا نسبت إلى الموجود العيني . فتقبل(94) الحكمفي الأعيان
18 الموجودة ولا تقبل التفصيل ولا التجزي فإن ذلك محال عليها ؛ فإنها بذاتهـا
19 في كل موصوف بها كالإنسانية في كل شخص من هذا النوع الخاص لم تتفصل (10)

@page=p053
@stripe=0
1  5
2 ولم تتعدد بتعدد (1) الأشخاص ولا برحت معقولة . وإذا كان الارتباط بين من
3 له وجود عيني وبين من ليس له وجود عيني قد ثبت ، وهي نسب (2) عدمية ،
4 فارتباط الموجودات بعضها ببعض أقرب أن يعقل لأنه على كل حـال بينها (3)
5 جامع - وهو الوجود العيني - وهناك فما ثم جامع . وقد وجد الارتبـاط
6 بعدم الجامع فبالجامع أقوى وأحق . ولا شك أن المحدث (5- ب) قد ثبت
7 حدوثه وافتقاره إلى محدث أحدثه لإمكانه لنفسه . فوجوده من غيـيره ، فهو
8 مرتبط به ارتباط افتقار . ولا بد أن يكون المستند إليه واجب الوجود لذاته
9 غنيا في وجوده بنفسه غير مفتقر ، وهو الذي أعطى الوجود بذاته لهـذا
10 الحادث فانتسب إليه . ولما اقتضاه لذاته كان واجباً به . ولما كان استناده إلى من
11 ظهر عنه لذاته ، اقتضى أن يكون على صورت فيما ينسب إليه من كل شيء من
12 إسم وصفة ما عدا الوجوب الذاتي فإن ذلك لا يصح في الحادث وإن كان
13 واجب الوجود ولكن وجوبه بغيره لا بنفسه . ثم لتعلم أنه لما كان الأمر على ما 10
14 قلناه من ظهوره بصورته ، أحالنا تعالى في العلم به على النظر في الحادث وذكر أنه
15 أراما آياته فيه فاستدللنا بنا عليه . فما وصفناه بوصف إلا كنا نحن ذلك الوصف إلا
16 الوجوب الخاص الذاتي . فلما علمناه بنا ومنا نسبنا (4) إليه كل ما نسبناهإلينا.
17 وبذلك وردت الإخبارات (5) الإلمية على ألسنة التراجم إلينا . فوصف نفسه لنا
18 بنا: فإذا شهدناهشهدا نفوسنا، وإذا شهدنا شهد نفسه . ولا نشك أنتا كثيرون
19 بالشخص والنوع ،وأنا وإن كنا على حقيقة واحدة تجمعنافنعلم (6-ـ1) قطعأن ثم
20 فارقاً به تميزت الأشخاص بعضها عن بعض ، ولولا ذلك ما كانت الكثرة في الواحد.

@page=p054
@stripe=0
1 - 54 -
2 فكذلك أيضاً ، وإن وصفنا بما وصف (1) نفسه من جميـع الوجوه فلا بد من
3 فارق ، وليس (2) إلا افتقارنا إليه في الوجود وتوقف وجودنا عليه لإمكاننا وغناه
4 11 عن مثل ما افتقرنا إليه . فهذا صح له الأزل والقدم الذي انتفت عنه الأولية التي
5  لها افتتاح الوجود عن عدم . فلا تنـسب  إليه الأولية (3) مـع كونه الأول .
6  ولهذا قيل فيه الآخر . فلو (4) كانت أوليته أولية وجود التقييد (5) لم يصح أن
7  يكون الآخر للقيد ، لأنه لا آغر للممكن ، لأن المكنات غير متناهية فلا
8 آخر لهما . وإنما كان آخراً لرجوع الأمر كله إليه بعد نسبة ذلك إلينا ، فهو الآخر
9  في عين أوليته ، والأول في عين آخريته .
10 ثم لتعلم أن الحق وصف نفسه بأنه ظاهر باطن (6) ؛ فأوجد العالم عالم غيب
11  وشهادة لندرك الباطن بغيبناوالظاهر بشهادتنا.ووصف نفسه بالرضا والغضب ،
12 وأوجد العالم ذا خوف ورجاء فيخاف غضبه ويرجو(2) (6 - ) رضـاه .
13  ووصف نفسه بأنه جميل وذو جلال فأوجدنا على هيبة وأنس . وهكذا جميع
14  ما ينسب إليه تعالى ويسمى به . فعبر عن هاتين الصفتين باليدين اللتين توجهتا
15 منه على خلق الإنسان الكامل لكونه الجامع لحقائق العالم ومفرداته . فالعالمشهادة
16  والخليفة غيب ، ولذا تحجب (8) السلطان . ووصف الحق نفسه بالحجب الظلمانية
17 12 ومي الأجسام الطبيعية ، والنورية وهي الأرواح اللطيفة . فالعالم(9) بين (16) كثيف
18 ولطيف ؛ وهو عين الحجاب على نفسه ، فلا(11) يدرك الحق إدراكه نفسه . فلا

@page=p055
@stripe=0
1  
2 يزال في حجاب لا يرفع مع عله بأنه مثميز عن موجده يافتقاره . ولكن لا
3 حظ له في الوجوب 11) الذاتي الذي لوجود الحق ؛ فلا (2) يدركه أبدا . فـلا
4 يزال الحق من هذه الحقيقة غير معلوم علم ذوق وشهود ، لأنه لا قدم للحادث
5 في ذلك . فما جمع الله لآدم بين يديه إلا تشريفاً . ولهذا قال لابليس : «مـا
6 منعك أن تسجد لما خلقت بيدي» ؟وما هو إلا عين جمعه بين الصورقتين : صورة
7 العالـم وصورة الحق ، وهما يدا الحق . وإبليس جزء من العالم لم تحصل له هذه
8 الجمعية . ولهذا كان آدم خليفة فإن (3) لم يكن ظـاهرا بصورة من استخلفه
9 (7 -1) فيما استخلفة (4) فيه فما (5) هو خليفة ؛ وإن لم يكن فيه جميع مـا
10 تطلبه الرعايا التي استخلف عليها - لأن استنادها إليه فلا بد أن يقوم بجميع
11 ما تحتاج إليه - وإلا فليس بخليفة عليهم . فما صحت الخلافة إلا للانسان الكامل ،
12 فأنشأ صورته الظاهرة من حقائق العالم وصوره (6) وأنشا صورته الباطنة على
13 صورته تعالى ، ولذلك قال فيه «كنت سمعه وبصره » ما قـال كنت عينه
14 رأذ نه : ففرق بين الصورتين . وهكذا هو(2) في كل موجود من العالم بقدر ما
15 تطلبه حقيقة ذلك الموجود . ولكن ليس لأحد مجموع ما (8) للخليفة ؛ فمـا فاز
16 إلا بالمجموع .
17 ولولا (9) سريان الحق في الموجودات بالصورة ما كان للعالم وجود ، كما أنه
18 لولا تلك الحقائق المعقولة الكلية ما ظهر حكم في الموجودات العينية . ومن هذه
19 الحقيقة كان الافتقار من العالم إلى الحق في وجوده :

@page=p056
@stripe=0
1 - 56
2 13 فالكل مفتقر ما الكل مستغن هذا هو الحق قد قلناه لا نكني
3  فإن ذكرت غنياً لا افتقار به فقد علمت الذي بقولنا نمني
4 فالكل بالكل مربوط فليس له عنها نفصالخذوا ما قلته عني
5  فقد علمت حكمة نشأة آدم أعني صورته الظاهرة ،وقد (1) علمت (7 - )
6  نشأة روح آدم أعني صورته الباطنة ، فهو الحق الخلق (2) . وقد علمت نشأة
7 رتبته وهي المجموع الذي به استحق الخلافة. فآدم هو النفس الواحدة التي خلق
8 منها هذا النوع الإنساني ، ومو قوله تعالى : «يا أئها الناس اتتقوا ربكم
9 14 الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زو جها وبث منهما رجالا
10 كثيرا ونساء » . فقوله اتقوا ربكم اجعلوا مـا ظهر (3) منكم وقـاية لربكم ،
11  واجعلوا ما بطن منكم ، وهو ربم ، وقاية لكم : فإن الأمر ذم وحمد : فكونوا
12  وقايته في الذم واجعلوه وقايتكم في الحمد تكونوا أدباء عالمين .
13  ثم إنه سبحانه وتعالى أطلعه على ما أودع فيه وجعل ذلك في قبضتيه :
14  القبضة  الواحدة فيها العالم ، والقبضة (4) الأخرى فيها (5) آدم وبنوه . وبين
15 مراتبهم فيه .
16  قال رضي الله عنه : ولما أطلعني الله سبحانه وتعالى (8- 1) في سري على
17  ما أودع في هذا الإمام الوالد الأكبر ، جعلت في هذا الكتاب منه ما حد لي
18 لا ما وقفت عليه ، فإن ذلك لا يسعه كتاب ولاالعالم الموجود الآن . فمما شهدته
19 ما نودعه في هذا الكتاب كما حده (6) لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :

@page=p057
@stripe=2
1  5 -
2 كمة (1) إلمية في كلمة آدمية ، وهو هذا الباب .
3 يم حكمة نفثية في كلمة شيثية .
4 ثم حكمة سبوحية في كلمة نوحية .
5 ثم حكمة قدوسية في كلمة إدريسية .
6 ثم حكمة مهيمية (2) في كلمة إبراميمية .
7  ثم حكمة حقية في كلمة إسحاقية .
8 ثم حكمة علية في كلمة إسماعيلية .
9  ثم حكمة روحية في كلمة يعقوبية .
10  ثم حكمة نورية في كلمة يوسفية .
11 ثم كمة أحدية في كلمة مودية .
12  ثم حكمة فاتحية في كلة صالحية .
13 ثم حكمة قلبية في كلمة شعيبية .
14 ثم حكمة ملكية في كلة لوطية .
15 ثم حكمة قد رية في كلمة عزيرية .
16 ثم حكمة نبوية في كلمة عيسوية .
17 ثم حكمة رحمانية في كلمة سليمانية .
18 ثم حكمة وجودية في كلمة داودية .
19  ثم حكمة نفسية في كلمة يونسية .
20 ثم حكمة غيبية في كلمة أيوبية .

@page=p058
@stripe=0
1 س 5
2  ثم حكمة جلالية في كلمة يحياوية (8 - ) .
3 ثم حكمة مالكية في كلمة زكرياوية .
4 ثم حكمة إيناسية في كلمة إلياسية .
5 ثم حكمة إحسانية في كلمة لقمانية .
6 ثم حكمة إمامية في كلمة هارونية .
7  ثم حكمة علوية في كلمة موسوية .
8 ثم حكمة صمدية (1) في كلمة خالدية
9 ثم حكمة فردية (2) في كلمة محمدية .
10  وفص كل حكمة الكلمة التي تنسب (3 )إليها . فاقتصرت على مـا ذكرته
11 من (4) مذه الحكم في هذا الكتاب على حد ما ثبت في أم الكتاب . فامتثلت
12 ما رسم لي ، ووقفت عند ما ٔحد لي ، ولو رمت زيادة على ذلك ما استطعت ،
13 فإن الحضرة تمنع من ذلك والله الموفق لا رب غيره .
14  ومن (5) ذلك :.
15  2 - فص حكة نفثية في كلمة شيثية
16 2 اعم أن العطايا والمنح الظاهرة في الكون على أيدي العباد وعلى غير أيديهم
17 على قسمين : منها ما يكون عطايا ذاتية وعطايا أسمائية وتتميز عند أهل الأذواق ،
18 كما أن منها ما يكون عن سؤال في معين وعن سؤالغير معين . ومنها مالايكونعن

@page=p059
@stripe=0
1  59 -
2 سؤال سواء (1) كانت الأعطية ذاتيـة أو أسمائية . فالمعين كمن يقول يا رب
3 أعطني كذا فيعئن أمراً ما لا يغطر له سواه (9- 1) وغير المعيتن كمن يقول
4 أعطني ما تعلم فيه مصلحت - من غير تعيين - لكل جـزء من ذاتي من لطيف
5 وكثيف . والسائلون صنفان ، صنف بعثه على السؤال الاستعجال الطبيعي فإن
6 الإنسان خلق عجولا . والصنف الآخر بعثه على السؤال لما عم أن ثم أموراً
7 عند الله قد سبق العلم بأنها لا تنال إلا بعد السؤال (2) ، فيقول : فلعل (3) ما
8 نسأله فيه (4) سبحانه يكون من هذا القبيل ؛ فسؤ اله احتياط لما (5) مو الأمر
9 عليه من الإمكان : وهو لا يعلم ما في علم الله ولا ما يعطيه استعداده في القبول ،
10 لأنه من أغمض المعلومات الوقوف في كل زمـان فرد على استعداد الشخص في
11 ذلك الزمان . ولولا ما أعطاه الاستعداد السؤال ما سأل . فغاية أهل الحضور
12 الذين لا يعلمون مثل هذا أن يعلموه في الزمان الذي يكونون (6) فيـه ، فإنهم
13 لحضورهم يعلمون ما أعطاهم الحق في ذلك الزمان وأنهم ما قبلوه إلا بالاستعداد.
14 وهم صنفان : صنف يعلمون من قبولهم استعدادهم ، وصنف (9 - ) يعلمون
15 من استعدادهم ما يقبلونه . هذا أتم ما يكون في معرفة الاستعداد في هـذا
16 الصنف . ومن هذا الصنف من يسأل لا للاستعجال ولا للامكان ، وإنما يسأل امتثالا
17 لأمر الله في قوله تعالى : «ادعوني استجب لكم» . فهو العبد المحض ،؛ وليس لهذا
18 الداعي همة متعلقة فيما سأل فيه من معيـن أو غير معين ، وإنما همته في امتثال أوامر
19 سده .فإذا اقتضى الحال السؤال سأل عبودية وإذا (7) اقتضى التفويض والسكوت
20 سكت .فقد ابتلي أيوبعليه السلام وغيرهوما سألوا رفع ما ابتلاهم اللهتعالى به ،

@page=p060
@stripe=0
1 -  -
2  ثم اقتضى لهم الحال في زمان آخر أن يسألوا رفـع ذلك فرفعه الله عنهم .
3  والتعجيل بالمسئول (1) فيه (2) والإبطاء للقدر المعين له عند الله . فسإذا وافق
4  السؤال الوقت أسرع بالاجابة ، وإذا تأخر الوقت إما في الدنيا وإما إلى الآخرة
5  تأخرت الإجابة : أي المسئول فيه لا الإجابة التي هي لبـيك من الله فافهم هذا.
6  وأما القسم الثاني وهو قولنا : «ومنها ما لا يكون عن سؤال » فالذي لا يكون
7  عن سؤال فإنما أريد بالسؤال التلفظ به ، فإنه في نفس الأمر لا بد من سؤال إما
8 باللفظ أو بالحال أو بالاستعداد. كا أنه لا يصح حمد مطلق (10 - 1) قط إلا في
9 اللفظ ، وأما في المعنى فلا بد أن يقيده الحال . فالذي يبعثك على حمد الله هو
10 المقيد لك باسم فعل أو باسم تنزيه . والاستعداد من العبد لا يشعر به صاحبه
11 3 ويشعر بالحال لأنه يعلم الباعث وهو الحال . فالاستعداد أخفى سؤال . وإنمـا
12  يمنع هؤلاء من السؤال علمهم بأن الله فيهم سابقة قضاء . فهم (3) قـد هيئوا
13 محلهم لقبول ما يرد منه وقد غابوا عن نفوسهم وأغراضهم (4) . ومن هؤلاء
14 من يعلم أن علم الله به في جميع أحواله هو ما كان عليه في حال ثبوت عينه قبل
15 وجودها، ويعلم أن الحق لا يعطيه إلا ما أعطاه عينه من العلم يه وهو ما كانعليه
16  في حال ثبوته ، فيعلم (5) علم الله به من أين حصل . وما ثم صنف من أهل الله أعلى
17 وأكشف من هذا الصنف ؛ فهم الواقفون على سر القدر وهم على قسمين : منهم من
18 يعلم ذلك مجملًا ، ومنهم من يعلمه مفصلا ، والذي يعلمه مفصٔ أعلى وأتممن الذي
19 يعلمه مجملاً ، فإنهيعلم ما في علم الل (10 - ) فيه إما بإعلام الله إياهبمأعطاهعينه
20 من العلم به ، وإما أن يكشف له عن (6) عينه الثابتة وانتقالات الأحوال عليهإلى

@page=p061
@stripe=0
1 ح 61-
2 ما لا يتناهى (1) وهو أعلى : فإنه يكون في علمه بنفسه بمنزلة علم الله به لأن
3 الأخذ من معدن واحد إلا أنه من جهة النعبد عناية من الله سبقت له هي من جملة
4 أحوال عينه يعرفها صاحب هـذا الكشف إذا (2) أطلعه الله على ذلك ، أي
5 على أحوال عينه ،فإنه ليس في وسع المخلوق(2) إذا أطلعه الله على أحوال عينه
6 الثابتة التي تقع صورة الوجود عليها أن يطلع في هذه الحال على اطلاع الحق على
7 هذه الأعيان الثابتة في حال عدمها لأنها نسب ذاتية لا صورة لها. فبهذا القدر
8 نقول إن العناية الإلهمية سبقت لهذا العبد بهذه(3) المساواة في إفـادة العلم . ومن
9 هنا(4) يقول الله تعالى : «حتى نعلم » وهي كلمة محققة المعنى ما هي كما يتوهمه(4) 4
10 (11 -1) من ليس له هذا المشربب . وغاية المنزه أن يجعل (5) ذلك الحدوث
11 في العلم للتعلق (6) ، وهو أعلى وجه يكون للمتكلم بعقله في هذه المسألة ، لولا
12 أنه أثبت العلم زائداً على الذات فجعل التعلق له لا للذات . وبهـذا انفصل عن
13 المحقق من أهل الله صاحب الكشف والوجود .
14  ثم نرجع إلى الأعطياتفنقول : إن الأعطيات إما ذاتية أو أسمائية . فأمالمنح
15 والهبات والعطايا الذاتية فلا تكون أبداً إلا(7) عن تجل إلهي .والتجلي من الذات
16 لا يكون أبدإلا بصورة استعداد المتجل (8الهوغيرذلكلايكون . فإذن المتجلى
17 له ما رأى سوى صورته في مرآة الحق ، وما رأى الحقى ولا يمكن أن يراهمع علمه أنه
18 ما رأى صورته إلا فيه : كالمرآة في الشاهدإذا رأيت الصورة فيها لا تراهامع علمك
19 أنكما رأيت الصيور أو صورتكإلا فيها . فأبرز اللذلك مثالا نصبه لتجليه الذاتي

@page=p062
@stripe=0
1 - 63 -
2  ليعلم المتجلى له أنه (1)ما رآه . وما ثم مثال أقرب ولا أشب بالرؤية والتجلي
3  من هذا . وأجهد في نفسك عندما ترى الصورة في المرآة أن رى جرم المرآة لا
4 تراه أبداً البتة (11 - ) حتى إن بعض من أدرك مثل هـذا في صور (2)
5 المرايا ذهب إلى أن الصورة المرئية بين بصر الراني وبين المرآة . هذا أعظم مـا
6 5 قدر عليه من العلم ، والأر كما قلناه وذهبنا إليه . وقد بينا هذا في الفتوحـات
7 المكية وإذا ذقت هذا ذقت الغاية التي ليس فوقها غاية في حق المخلوق . فلا تطمع
8 ولاتتعب نفسك في أن ترقى في(3) أعلى من هذا الدرج (4) فما مو ثم أصا ، وما
9  بعده إلا العدم الحض . فهو مرآتك في رؤيتك نفسك ، وأنت مرآته في رؤيته (5)
10 أسماءه وظهور أحكامها وليست سوى عينه . فاختلط الأمر وانبهم : فمنا من
11  جهل في علمه فقال : «والعجز عن درك الإدراك إدراك ، ومنا من علم فلم يقل
12 مثل هذا وهو أعلى القول ، بل أعطاه العلم السكوت ، ما أعطاه العجز . وهذا
13  هو أعلى عالم باله . وليس هذا العلم إلا لخاتم الرسل وخاتم الأولياء ، وما يراه أحد
14  من الأنبياء والرسل إلا من (12 - 1) مشكاة الرسول الخاتم ، ولا يراه أحد من
15 الأولياء إلا من مشكاة الوي (6) الخاتم ، حتى أن الرسل لا يرونه - متى رأوه -
16 إلا من مشكاة خـاتم الأولياء : فان الرسالة والنبوة - أعني نبوة التشريع
17  ورسالته - تنقطعان ، والولاية لا تنقطع أبدا . فالمرسلون ، من كونهم أولياء ،
18 6 لا يرون ما ذكرناه إلا من مشٔكاة خاتم الأولياء ، فكيف من دونهم من الأولياء ؟
19  وإن كان خاتم الأولياء ابعاً في الحكم لمـا جاء به خاتم الرسل من التشريع ،
20  فذلك لا يقدح في مقامه ولا يناقض مـا ذهبنا إليه ، فإنه من وجه يكون
21 أنزل ما أنه من وجه يكون أعلى . وقد ظهـر في ظاهر شرعنا مـا يؤيد

@page=p063
@stripe=0
1 - 93
2 ما ذهبنا إليه في فضل عمر في أسارى بدر بالحكم (1) فيهم ؛ وفي تابير النخل . فما
3 يلزم الكامل أن يكون له التقدم في كل شيء وفي كل مرتبة ، وإنما نظر الرجال
4 إلى التقدم في رتبة العلم بالله : هنالك مطلبهم . وأما حوادث الأكوان فلا تعلق
5 لخواطرهم بها ، فتحقق ما ذكراه . ولمثا مثل النبي صلى الله عليه وسلم النبوة بالحائط
6 من اللبن وقـد كمل سوى موضع لبنة ، فكان صلى الل عليه وسلم
7 (12 - ) تلك اللبنة . غير أنه صلى الله عليه وسلم لا يراهـا كما قال لبـنة
8 واحدة  . وأما خاتم الأر لياء فلا بد له من هذه الرؤيا ، فيرى ما مثله به رسول
9 الله صلى الله عليه وسلم ، ويرى في الحائط موضع لبنتين (2) ، واللتبن من
10 ذهب وفضة . فيرى اللبنتين اللتين (3) تنقص الحائط عنهما وتكل بهما ، لبنة ذهب
11 ولبنة فضة . فلا بد أن يرى نفسه تنطبع في موضع تينك اللبنتين ، فيكون خاتم
12 الأولياء تينك اللبنتين . فيكل الحائط . والسبب الموجب لكونه رآها(4) لبنتين
13 أنه تابـع لشرع خاتم الرسل في الظاهر وهو موضع اللبنة الفضة (5) ، وهو ظاهره
14 ومـا يتبعه فيه من الأحكام ، كما مو آخذ عن (6) الله في السر مـا هو بالصورة
15 الظامرة (2) متبع فيه ، لأنه يرى الأمر على ما مو عليه ، فلا بد أن يراه
16 مكذا وهو موضع اللبنة الذهبية في الباطن ، فإنه أخذ من المعدن الذي يأخذ
17 منه الملك الذي يوحي (4) به إلى الرسول . فإن فهمت ما أشرت به فقد حصل
18 لك العلم النافع بكل شيء (91) . فكل نبي من لدن آدم إلى آخر نبي ما
19 منهم أحـد يأخذ إلا من مشكاة خاتم النبيين ، وإن (13 - 1) تأخـر

@page=p064
@stripe=0
1 -64 -
2 وجود طينته ، فإنه بحقيقته موجود ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : «كنت
3 نبياً وآدم بين الماء والطين » . وغيره من الأنبياء ما كان نبياً (1) إلا حين بعث.
4 وكذلك خاتم الأولياء كان ولياً وآدم بين الماء والطين ، وغيره من الأولياء مـا
5 كان ولياً إلا بعد تحصيل شرائط الولاية من الأخلاق الإلهمية في الاتصاف بها من
6 كون الله تعالى تسمتى «بالولي الحميد (2)». فخاتم الرسل من حيث ولايته ،
7 نسبته (3) مع الخاتم للولاية نسبة الأنبياء والرسل معه ، فإنه الولي الرسول النبي .
8  وخاتم الأولياء الولي الوارث الآخـذ عن الأصل المشاهد للمراتب . وهو حسنة
9  من سنات خاتم الرسل محمد صلى الله عليه ولم مقدم الجماعة وسيد ولد آدم
10 7 في فتح باب الشفاعة . فعين حالا خاصاً ًما عمم . وفي هذا الحال الخاص تقدم على
11  الأسماء الالهية ، فإن الرحمن ما شفع (4) عند المنتقم في أهل البلاء إلا بعد شفاعة
12  الشافعين . ففاز محمد صلى الله عليه وسلم بالسيادة في هـذا المقام الخاص . فمن
13 فهم المراتب والمقامات لم يعسر عليه قبول مثل هذا الكلام .
14 وأما المنح الٔسمائية : فاعلم(5) أن منح الله تعالى خلقه (13 - ) رحمة
15 منه بهم ،وهي كلها من الأسماء .فإما رحمة خالصة كالطيب من الرزق اللذيذ في الدنيا
16 الخالص يوم القيامة ، ويعطى ذلك الاسم الرحمن . فهو عطاء رحماني .وإمارحمة(6)
17 متزجة كشرب الدواء الكره الذي يعقب شربه الراحة ،وهو عطاء إلمي ،فإن
18 العطاء الإلهمى لا يتمكن إطلاق عطائه منه من غير أن يكون على يدي سادن من
19 سدنة الأسماء .فتارة يعطي الله العبد على يدي الرحمن فيخلص العطاء من الشوب
20  الذي (7)لا يلاثم الطبع في الوقتأولا ينيل الغرضوما أشبه ذلك . وارق يعطي اله

@page=p065
@stripe=0
1 - 65 -
2 على يدي الواسع فيعم ؛ أو على (1) يدي الحكيم فينظر في الأصلح في الوقت ؛ أو
3 على يدي الوهاب(2)، فيعطي لينعم لا يكون مع الواهب(3) تكليف المعطى
4 له بعوض على ذلك من شكر أو عمل ؛ أو على يدي (4) الجبار فينظر في الموطن
5 وما يستحقه ؛ أو على يدي (4) الغفار فينظر المحل وما هو عليه . فإن كان على
6 حال يستحق العقوبة فيستره عنها ، أو على حال لا يستحق العقوبة فيستره عن
7 حال يستحق العقوبة فيسمى معصوما ومعتنى به (14-1) ومحفوظا ًوغير ذلك ما
8 شا كل هذا النوع . والمعطي هو الله من حيث ما هو خازن لما عنده في خزائنه .
9 فما يخرجه إلا بقدر معلوم على يدي اسم خـاص بذلك الأمر . «فأعطى كل
10 شيء خلقه» على يدي العدل وإخوانه(5) . وأسماء الل لا تلناهى لأنها تعلم بما
11 يكون عنها-وما يكون عنها غير متناه -وإن كانت ترجع إلى أصول متناهية 8
12 هي أمهات الأسماء أو حضرات الأسماء . وعلى الحقيقة فما ثم إلا حقيقة واحدة
13 تقبل جميع هذه النسب والإضافات التي يكنى عنها بالأسماء الإلهية . والحقيقة
14 تعطي أن يكون لكل اسم يظهر ، إلى ما لا يتناهى ، حقيقة يتميز بها عن اسم
15 آخر ، تلك(6) الحقيقة التي بها يتميز هي الاسم (7) عينه لا ما يقع فيه الاشتراك ،
16 كما أن الأعطيات تتميز كل أعطية عن غيرها بشخصيتها ، وإن كانت من أصل
17 واحد ، فمعلوم أن هذه ما هي هذه الأخرى ، وسبب ذلك تيشز الأسماء . فما في
18 الحضرة الإلهية لاتساعها شيء يتكرر أصلً . هذا هوالحق الذي يعول عليه .وهذا 9
19 العلم كان علم شيث (14 - ب) عليه السلام ،وروحه هو الممد لكل من يتكلم في 10

@page=p066
@stripe=0
1 - 66 -
2 مثل هذا من الأرواح ما عدا روح الخاتم (1) فإنه لا يأتيه المادة إلا من الله لا من
3  روح من الأرواح ، بل من روحه تكون المادة لجميـع الأرواح وإن كان لا يعنقل
4 ذلك من نفسه في زمان تركيب جسده العنصري . فهو من حيث حقيقته ورتبته
5 عالم بذلك كله بعينه ، من حيث ما هو جاهل به من جهة تركيبه العنصري .
6 فهو العالم الجاهل ؛ فيقبل الاتصاف بالأضداد كما قبـل الأصل الاتصاف بذلك ،
7  كالجليل والجميل(2) ، وكالظاهر والبـاطن والٔول والآخر وهو عينه ليس (3)
8  غير . فيعلم لا يعلم ، ويدري لا يدري ، ويشهد لا يشهد . وبهذا العلم سمي شيث
9 لأن معناه هبة الله . فبيده مفتاح العطايا على اختلاف أصنافها ونسبـها ، فإن
10 الل وهبه لآدم أول ما ومبه : وما وهبه إلا منه لأن الولد سر أبيه . فمنه خرج
11 11 وإليه عاد . فما أتاه غريب لمن عقل عن الله . وكل عطاء (15 - ا) في الكون
12 على هذا المجرى. فما في أحد من اله شيء ، وما في أحد من سوى نفسه شيء وإن
13 تنوعت عليه الصور . وما كل أحد يعرف هذا ، وأن الأر على ذلك ، إلا آحاد
14 من أهل الله . فإذا رأيت من يعرف ذلك فاعتمد عليه فذلك هو عـين صفاء
15 خلاصة خاصة الخاصة من عموم أهل الله تعالى. فأي صاحب كشف شاهد صورة
16 تلقي إليه ما لم يكن عنده من المعارف وتمنحه (4) مالم يكن قبل ذلك في يده ،
17 فتلك الصورة عينه لا غيره . فمن شجرة نفسه جنى تمرة علمـه ، كالصورة
18  الظاهرة منه في مقابلة الجسم الصقيل ليس غيره ، إلا أن المحل أو الحضرة التي رأى
19  فيها صورة نفسه تلقى إليه تنقلب (5) من وجه بحقيقة تلك الحضرة ، ما يظهر

@page=p067
@stripe=0
1 - 67 -
2 انتكاس صورته من حضرة خاصة ، وقد تعطيه عـين (1) ما يظهر (1) منها
3 فتقابل اليمين منها اليمين من الراني ،وقد(2) يقابل اليمين اليسار وهو الغالب في
4 المرايا بمنزلة العادة في العموم : وبخرق العـادة يقابل اليمين اليمين ويظهر
5 الانتكاس . وهذا كله من أعطيات حقيقة الحضرة المتجلـى فيها التي (15-ب)
6 أنزلنـاها منزلة المرايا . فمن عرف استعداده عرف قبوله ، وما كل من عرف
7 قبوله يعرف استعداده إلا بعد القبول ، وإن كان يعرفه مجملا . إلا أن بعض أهل
8 النظر من أصحاب العقول الضعيفة يرون أن الله ، لما تبت عندهم أنه فعـال
9 لما يشاء ، جوزوا على الله تعالى ما يناقض الحكة وما هو الأمر عليه في نفسه .
10 ولهذا عدل بعض النظار (3) إلى نفي الإمكان وإثبـات الوجوب (4) بالذات
11 وبالغير . والمحقق يثبت الإمكان ويعرف حضرته ، والممكن ما هو الممكن
12 ومن أين هو مكن وهو بعينه واجب بالغير ؛ ومن أين صح عليه اسم الغير
13 الذي اقتضى له الوجوب . ولا يعلم هذا التفصيل إلا العلماء بالله خاصة .
14  وعلى قدم شيث (5) يكون آخر مولود يولد من هذا النوع الإنساني . وهو 12
15 حامل أسراره ، وليس بعده ولد في هذا النوع . فهو خاتم الأولاد . وتولد معه
16 أخت له فتخرج قبله ويخرج بعدها يكون (6) رأسه عند رجليها . ويكون
17 مولده بالصين ولغته لغة أهل(7) بلده . ويسري العقم في الرجال والنساء فيكثر
18 النكاح من غير ولادة ويدعوهم إلى الله فلا يجاب . فإذا قبضه الله تعالى وقبض
19 مؤمني زمانه بقي من بقي مثل البهائم لا يحـلون حلالا ولا يحرمون حراما ،
20 يتصرفون بحكم الطبيعة (16 - ا) شهوة مجـردة عن العقل والشرع فعليهم
21 تقوم الساعة .

@page=p068
@stripe=0
1 - 68
2 1 2 - فص حكمة سبوحية في كلمة نوحية
3  اعلم أيدلك(1) الله بروح منه (1) أن التنزيه عند أمل الحقاثٔق في الجناب الإلهي
4 عين التحديد (2) والتقييد . فالمنزه إما جاهل وإما صاحب سوء أدب . ولكن
5 إذا أطلقاه وقالا به ، فالقائل بالشرائع المؤمن إذا نزه ووقف عند التنزيه ولم
6 ير غير ذلك فقد أساء (3) الٔدب وأكذب الحق والرسل صلوات الله عليهم
7  وهو لا يشعر ، ويتخيل أنه في الحاصل وهو من الفائت (4). وهو كمن آمن ببعض
8  وكفر ببعض ، ولا سيا وقد علم أن أنسنة الشرائع الإلهية إذا نطقت في
9 الحق تعالى بما نطقت إنما جاءت به في العموم على المفهوم الأول ، وعلى الخصوص
10 2 لى كل مفهوم يفهم من وجوه فلك اللفظ بـأي لسان كان في وضع (5) ذلك
11 اللسان . فإن للحق في كل خلق ظهوراً(6) : فهو الظاهر في كل مفهوم ، وهو
12 الباطن عن كل فهم إلا عن فهم من قال إن العالم صورته وهويته : وهو الاسم
13 الظـاهر ، كما أنه بالمعن روح ما ظهر ، فهو الباطن . فنسبته لما ظهر من صور
14 العالم نسبة الروح (16 - ب) المدبر للصورة (7) . فيؤخذ في حد الإنسان
15 مثلأ ظاهره وباطنه ، وكذلك كل محدود . فالحق محدود بكل حد ، وصور
16 العالم لا تنضبط ولا يحاط (8)بها ولا تعلم حدود كل صورة منها إلا على قدر
17 ما حصل لكل عالم من صورته(91) . فزلك(10) يهل حد الحق ، فإنـه لا
18 يعلم حده إلا بعلم حد كل صورة ، وهذا(11)محال حصوله : فحد الحق محال.

@page=p069
@stripe=0
1 - 69 -
2 وكذلك من شبهه وما نزهه فقد قيده وحدده وما عرفه . ومن جمع في
3 معرفته بين التنزيه والتشبيه بالوصفين على الإجمـال - لأنه يستحيل ذلك على
4 التفصيل لعدم الإحاطة بما في العالم من الصور - فقد عرفه مجملاً لا على التفصيل
5 كما عرف نفسه مجملا لا على التفصيل . ولذلك ربـط النبي صلى الله عليه وسلم
6 معرفة الحق بمعرفة النفس فقال : «من عرف نفسه عرف (1) ربـه» . وقال
7 تعالى : (2) «سنريهم آياتنا في الآفاقى » وهو ما (3) خرج عنك «وفي أنفسهم »
8 وهو عينك ، «حتى يتبين لهم» أي للنـاظر «أنه الحق » من حيث إنك
9 صورته وهو روحك . فأنت له كالصورة الجسمية لك ، وهو (4) لك كالروح
10 المدبر لضورة جسدك . والحدٔ يشمل الظاهر والباطن منك : فإن الصورة
11 الباقية إذا زال عنها الروحج المدبر لهـا لم تبق إنسانا ، ولكن يقال فيها إنها
12 صورة الإنسان ، فلا فرق بينها وبين (17 - ا) صورة من خشب أو حجارة .
13 ولا ينطلق (5) عليها اسم الإنسان (6) إلا بالمجاز لا بالحقيقة . وصور العـالم لا 3
14 يمكن (7) زوال الحق عنها أصا . فحد الألوهية (8) له بالحقيقة لا بالمجاز كما هو
15 حد الإنسان إذا كان حيـاً . وكما أن ظاهر صورة الإنسان تثني بلسانها على
16 روحها ونفسها والمدبر لها ، كذلك جعل الله صورة (9) العـالم تسبح بحمده
17 ولكن لا نفقه تسبيحهم لأنا لا نحيط بما في العالم من الصور . فالكل ألسنة
18 الحق ناطقة بالثناء على الحق . ولذلك قال : «الحمد ه رب العالمين» أي إليـه
19 يرجع عواقب الثناء ، فهو المثيني (10)والمثنى عليه :

@page=p070
@stripe=0
1 -  -
2 4 فان قلت بالتنزيه كنت مقيدا وإن قلت بالتشبيه كنت محددا
3  وإن قلت بالأمرين كنت مسددا وكنت إماما في المعارف سيدا
4  فمن قال بالإشفاع كان مشركا ومن فال بالافراد كان موحدا
5  فإياك والتشبيه إن كنت ثانيـاً وإياك والتنزيه إن كنت مفردا
6 فما أنت هو : بل أنت هو وتراه في عـين الأمور مسرحاً ومقيدا
7 قال الله تعالى ليس كمثله شيء» فنزه ، «وهو السميـع البصير» فشبه . وقال
8 تعالى «ليس كمثله شيء» فشبه وثني ، «وهو السميـع البصير » فنزه وأفرد .
9 (17 - ب) لو أن نوحاً عليه السلام (1) جمع لقومه بين الدعوتين لأجابوه :
10  فدعاهم جهارا ثم دعاهم إسرارا ، ثم قال لهم : «استغفروا ربكم إنه
11 كان غفثارا » . وقال : «د عوت( (2) قومي ليً و نهاراً فلم يزد هم
12 دعايي إلا فرارا  . وذكر عغن قومه أنهم تصاموا عن دعوته لعلمهم بمـا
13 يجب عليهم من إجابة دعوته . فعلم العلماء بالله ما أشار إليه نوح عليه السلام
14 في حق قومه من الثناء عليهم بلسان الذم ، وعلم أنهم إنما لم يجيبوا دعوته لمـا
15  فيها من الفرقان ، والأسر قرآن لا فرقان ، ومن أقيم في القرآن لا يصغي إلى (3)
16  الفرقان وإن كان فيه (4) . فإن القرآن يتضمن الفرقان والفرقان لا يتضمن
17 القرآن . ولهذا ما اختص بالقرآن إلا محمد صلى الله عليه وسلم وهذه الأمة التي
18 هي خير أمة أخرجت للناس . «فليس كمثله شيء ، يجمع (5) الامرين في أمر
19  واحد . فلو أن نوحا يأتي بمثل هذه الآية لفظا أجابوه ، فإنه شبه ونزه
20 في آية واحدة ، بل في نصف آية . ونوح دعا قومه « ليـاً» من حيث

@page=p071
@stripe=0
1 - 1 -
2 عقولهم وروحانيتهم فإنها غيب . «ونهارا» دعـاهم أيضا من حيث ظاهر (1)
3 صورهم وحسهم ، وما جمع في الدعوة مثل ليس كمثله شيء» فنفرت بواطنهم
4 لهذا الفرقان فزادهم فرارا . ثم قال عن نفسه إنه (2) دعـاهم ليغفر لهم ، لا
5 ليكشف (18 - ا) لهم ، وفهموا ذلك منه صلى الله عليه وسلم . لذلك «جعلوا
6 أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم » وهذه كها صورة الستر التي دعاهم إليها
7 فأجابوا دعوته بالفعل لا بلبيك . ففي «ليس كمثله شيء » إثبات المثل ونفيه ، وبهذا
8 قال عن نفسه صلى الله عليه وسلم إنه أوتي جوامع الكلم . فما دعا محمد صلى الله
9 عليه وسلم قومه ليأ ونهارا ، بل دعاهم ليا في نهار ونهارا في ليل . فقال نوح
10 في حكته لقومه : «يرسل السماء عليكم مدرارا» ومي المعارف العقلية
11 في المعاني والنظر الاعتباري ، « ويمددكم بأموال» أي بما (3) يميل بكم إليه
12 فإذا مال بكم إليه رأيتم صورتك فيه . فمن تخيل منكم أنه رآه فما عرف ، ومن
13 عرف منكم أنه رأى نفسه فهو العارف . فلهذا انقسم الناس إلى غير عالم وعالم.
14 «وولده » وهو ما أنتجه لهم نظرهم الفكري . والأمر موقوف علمـه على
15 المشاهدة بعيد عن نتائج الفكر . «إلا خسارا ، فما ربحت تجارتهم ، فزال
16 عنهم ما كان في أيديهم مـا كانوا يتخيلون أنه ملك لهم : وهو في المحمديين 7
17 «وأنفقوا ما جعلكم مستخلفين فيه » ، وفي نوح «ألا تتخذوا من دوني
18 وكيلا » فأثٔبت الملك لهم والوكالة له فيهم . فهم مستخلفون فيه (4) .
19 فالملك لله وهو وكيلهم ، فالملك لهم وذلك ملك الاستخلاف . وبهـذا
20 كان (18 - ب) الحق تعـالى (5) مالك (6) الملك كما قال الترمذي رحمه
21 الله . «ومكروا مكراً ككباراً » ، لأن الدعوة إلى الله تعالى مكر بالمدعو

@page=p072
@stripe=0
1 - 23 -
2  لأنه ما عدم من البداية فيدعي إلى الغـاية . «أدعو الله» فهذا عين المكر ؛
3 8 «على بصيرة » فنبه أن الأر له كله ، فأجابوه (1) مكرا كما دعـاهم . فجاء
4 المحمدي وعلم أن الدعوة إلى الله ما هي من حيث هويته وإنما هي من حيث
5 أسماؤه فقال : يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا» فجاء بحرف الغاية وقرنها
6 بالاسم ، فعرفنا أن العالم كان تحت حيطة اسم إلهي أوجب عليهم أن
7 يكونوا متقين . فقالوا في مكرهم : «لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ورد ا ولا
8 سواعاً ًولا يغوث ويعوق ونسرا» ، فإنهم إذا تركوهم جهلوا من الحق على قدر
9 ما تركوا من هؤلاء ؛ فإن للحق في كل معبود وجهاً يعرفه من يعرفه ويجهله من
10 يجهله . في المحمديين : « وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه » أي حكم . فالعالم
11 يعـلم من عبد ، وفي أي صورة ظهر حت عبد ، وأن التفريق والكثرة
12 كالأعضاء في الصورة المحسوسة وكالقوى المعنوية في الصورة الروحـانية ، فما
13 ٔعبد غير الله في كل معبود . فالأدنى من تخيل فيه الالوهية ؛ فلولا هذا التخيل
14 ما عبد الحجر ولا غيره . ولهـذا قال (2) : «قل سموهم » ، فلو سموهم
15 (19 - ا) لسموهم حجارة (3) وشجرا وكوكبا . ولو قيل لهم من عبدتم
16  لقالوا إلها ما كانوا يقولون الله ولا الإله . والأعلى ما تخيل (4) ، بـل قال
17 هذا مجلى إلهي ينبغي تعظيمه فلا يقتصر . فالأدنى صاحب التخيل يقول :
18 «ما نعبدهم إلا ليقربوا إلى الله زلفى » والأعلى العـالم يقول : «إنما
19 إلهكم إله واحد فلـه أسلموا » حيث ظهر « وبشر المخبتين » الذين
20 خبت نار طبيعتهم ، فقالوا إلهاً ًولم يقولوا طبيعة ، «وقد أضلوا كثيرا »
21  اي حيروهم في تعداد الواحد بالوجوه والنسب .«ولا تزد الظالمـين

@page=p073
@stripe=0
1  73
2 لأنفسهم . «المصطفين (1)» الذين أورثوا الكتاب ، أول الثلاثٔة . فقدمه على
3 المقتصد والسابق (2) . «إلا ضلالا » إلا حيرة المحمدي . «زدني فيك تحير ا» ،
4 «كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا » . فالحـائر (3) له الدور
5 والحركة الدورية حول القطب فلا يبرح منه ، وصاحب الطريق المستطيل مائل
6 خارج عن المقصود طالب ما هو فيه صاحب خيال إليه غايته : فله من وإلى
7  وما بينهما . وصاحب الحركة الدورية لابدء له فيلزمـه «من » ولا غـاية
8 فتحكم عليه «إلى» ، فله الوجود الأتم وهو المؤتى جوامع الكلم والحكم .
9 (19 - ب) «مما خطيياتهم » فهي التي خطت بهم فغرقوا في بحار العلم بالله ،
10 وهو الحيرة ؛ «فأدخلوا ارا» في عين الماء في المحمديين . «وإذا البحـار
11 سجرت » : جرت التنور (4) إذا أوقدته . «فلم يجدوا لهم من دون الله
12 أنصارا» فكان الله عين أنصارهم فهلكوا فيه إلى الأبد . فـلو أخرجهم إلى
13 السيف ، سيف الطبيعة لنزل بهم عن هذه الدرجة الرفيعة ، وإن كان
14 الكل له وباله بل هو الله . «قال نوح رب » ما قال إلهي ، فإن الرب له 10
15 الثبوت والإله يتنوع بالأسماء فهو كل يوم في شأن . فـأراد بالرب ثبوت
16 التلوين إذ لا يصح إلا همو . «لا تذر على الأرض » يدعو عليهم أن يصيروا
17 في بطنها . المحمدي «لو دليتم بحبل لهبط على اله» ؛ «له ما في السموات وما
18 في الأرض » . وإذا دفنت فيها فأنت فيها وهي ظرفك : «وفيها نعيدكم ومنها
19 نخرجـك تارة أخرى . لاختلاف الوجوه . «من الكافرين » الذين
20 « استغشوا ثيـابهم وجعلوا أصابعهم في آذانهم » طلبـا للستر لأنه

@page=p074
@stripe=0
1 - 14
2 «دعاهم ليغفر لهم » والغفر الستر . «ديارا» أحـداً حتى تعم المنفعة كما عمت
3 الدعوة . «إنك تذرهم » أي تدعهم وتتركهم «يضلوا عبـادك » أي يحيروهم
4 فيخرجوهم من العبودية إلى ما فيهم من (20 - ا) أسرار الربوبية فينظرون
5 أنفسهم أرباباً بعدما كانوا عند أنفسهم عبيدا ؛ فهم العبيد الأرباب . «ولا
6 يلدوا » أي ما ينتجون ولا يظهرون «إلا فـاجراً» أي مظهراً ًما ستر ،
7 هكفاراً» أي ساتراً ًما ظهر بعد ظهوره. فيظهرون ما ستر ، ثم يسترونه بعد
8  ظهوره ، فيحار الناظر ولا يعرف قصد الفاجر في فجوره (1) ، ولا الكافر في
9 كفره ، والشخص واحد . رب اغفر لي» أي استرني واستر من أجلي فيجهل
10 قدري ومقامي كما جهل قدرك في قولك : «وما قدروا الله حق قدره » .
11 « ولوالدي » : من كنت نتيجة عنهما وهما العقل والطبيعة . «ولمن دخل بيتي،
12 أي قلبي . مؤمنا ً» مصدقا بمـا يكون فيه من الإخبارات الٕلهية وهو ما
13 حدثٔت به أنفسها . «وللمؤمنين » من العقول «والمؤمبات » من النفوس .
14 «ولا تزد الظالمين » : من الظلمات أهل الغيب المكتنفين خلف الحجب الظلمانية .
15  الا تباراً» أي هلاكاً ً، فلا يعرفون نفوسهم لشهودهم (2) وجه الحق دونهم .
16 11 في المحمديين . «كل شيء هالك إلا وجهه ، . والتبار الهـلاك . ومن أراد أن
17 يقف على أسرار نوح فعليه بالرقي (20 - ب) في فلك نوح (3) ، وهو في
18  التنزلات الموصلية لنا والله يقول الحق (4) .

@page=p075
@stripe=0
1 - 75
2 4 - فص حكمة قدوسية في كلمة إدريسية 1
3 العلو نسبتان ، علو مكان وعلو مكانة . فعلو المكان «ورفعناه مكاناعلياً» . 2
4 وأعلى الأمكنة المكان الذي تدور عليه رحى عالم الأفلاك وهو فلك الشمس ، ه
5 وفيه مقام روحانية إدريس عليه السلام (1) . وتحته سبعة أفلاك وفوقه سبعة
6 أفـلاك وهو الخامس عشر . فالذي فوقه فلك الأحمر وفلك المشترى وفلك
7 كيوان وفلك المنـازل والفلك الأطلس فلك البروج (2) وفلك الكرسي وفلك
8 العرش . والذي دونه فلك الزهرة وفلك الكاتب ، وفلك القمر ، وكرة (3)
9 الأثير ، وكرة الهوى ، وكرة المـاء ، وكرة التراب . فمن حيث هو قطب
10 الأفلاك هو رفيـع المكان . وأما علو المكانة فهو لنـا أعني المحمديين . قال الله
11 تعالى «وأنتم الأعلو ن والله معكم » في هذا العلو ؛ وهو يتعالى عن المكان لا 4
12 عن المكانة . ولما خافت نفوس العمال منا أتبع (21 - ا) المعية بقوله (4)
13 « ولن يتركم أعمالكم » : فالعمل يطلب المكان والعلم يطلب المكانة ، فجمع لنا
14 بين الرفعتين علو المكان بالعمل وعلو المكانة بالعلم . ثم قال تنزيهـا للاشترالك
15 بالمعية «سبح اسم ربك الأعلى » عن هذا الاشتراك المعنوي . ومن أعجب
16 الأمور كون الإنسان أعلى الموجودات ، أعني الإنسان الكامل ، وما نسب إليه
17 العلو إلا بالتبعية ، إما إلى المكان وإما إلى المكانة وهمي المنزلة . فما كان علوه
18 لذاته . فهو العلي بعلو المكان وبعلو المكانة . فالعلو لهما . فعلو المكان .

@page=p076
@stripe=0
1 - 76
2 «كالرحمن على العرش استوى » وهو أعلى الأماكن . وعلو المكانة «كل شيء
3 هالك إلا وجهه ، ؛ و «إليه يرجع الأمر كله (1) » ؛ «أ إله مع الله » . ولما
4 قال الله تعالى «ورفعناه مكاناً علـاً» فجعل «علياً» نعتا لمكان ، «وإذ
5 قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرص خليفة » ، فهذا علو المكانة . وقال
6 في الملاثكة (2) .أستكبرت أم كنت من العالين» فجعل العلو للملاثكة . فلو
7 كان لكونهم ملائكة (3) لدخل الملائكة كلهم في (4) (21 - ب) هذا العلو .
8 فلما لم يعم ، مع اشتراكهم في حد الملأكة ، عرفنا أن هذا عـلو المكانة عند
9 ا (5) . وكذلك الخلفاء من الناس لو كان علوهم بالخلافة علواً ًذاتياً لكان لكل
10 إنسان . فلما لم يعم عرفنا أن ذلك العو للمكانة . ومن أسمائه الحسنى العـلي .
11 على من وما ثم إلا هو ؟ فهو العلي لذاته . أو عن ماذا وما (6) هو إلا هو ؟ فعلوه
12 لنفسه . وهو من حيث الوجود عين الموجودات . فالمسمى محدثات هي العلية
13 لذاتها وليست إلا هو. فهو العلي لا علو إضافة ، لأن الاعيان التي لها العدم الثابتة
14 5ه فيه ما شمت رائحة من الموجود ؛ فهي على حالها مـع تعداد الصور في
15 الموجودات . والعين واحدة من المجموع في المجموع . فوجود الكثرة في الأسماء ،
16  وهي النسب ،وهي أمور عدمية . وليس إلا العين الذي هو الذات . فهو العلي
17 لنفسه لا بالإضافة (7) . فيما في العالم من هذه الحيثية علو إضافة ، لكن الوجوه
18 الوجودية (8) متفاضلة  . قعلو الإضافة موجود في العين الواحدة من حيث
19 الوجوه الكثيرة . لذلك نقول فيـه هو لا هو ؛ أنت لا أنت . قـال

@page=p077
@stripe=0
1 - 21 -
2 الخراز (1) (22 - ا) رحمه (2) اله تعالى ، وهو وجه من وجوه الحق ولسان
3 من ألسنته ينطق عن نفسه بأن الله تغالى لا يعرف إلا بجمعه بـين الأضداد في
4 الحكم عليه بها . فهو الأول والآخر والظاهر والباطن . فهو عين ما ظهر ، وهو
5 عين مابطن في حال ظهوره . وما ثم من يراه غيره ، وما ثم من يبطن عنه ؛
6 فهو ظاهر لنفسه باطن عنه . وهو (3) المسمى أبا (4) سعد الخراز وغير ذلك من
7 أسماء المحدثات . فيقول الباطن لا إذا قال الظاهر أنا ، ويقول الظاهر لا إذا قال
8 الباطن أنا . وهذا في كل ضد ، والمتكلم واحد وهو عـين السامع . يقول الني
9 صلى الله عليه وسلم : «وما حدثت به أنفسها » فهي المحدثـة السامعة
10 حديثها ، العالمة بما حدثت به أنفسها (5) ، والعين واحدة واختلفت الأحكام .
11 ولا سبيل إلى جهل مثل هذا فإنه يعلمـه كل إنسان من نفسه وهو صورة
12 الحق . فاختلطت الأمور وظهرت الأعداد بالواحد في المراتب (6) المعلومة . 6
13 فأوجد الواحد العدد ، وفصل العدد الواحد ، وما ظهر حكم العدد إلا
14 المعدود . والمعدود منه عدم ومنه وجود 4 فقد يعدم الشيء من حيث
15 الحس وهو موجود من حيث العقل . فـلا بد من عدد ومعدود 4
16 (22 - ب) ولا بد من واحد ينشىء ذلك فينشأ بسببه . فإن
17 كل (7) مرتبة من العدد حقيقة واحدة كالتسعة مثلاً والعشرة إلى أدنى وإلى
18 أكثر إلى غير نهاية ، ما مي مجموع ، ولا ينفك عنها اسم جمع (8) الآحاد .

@page=p078
@stripe=0
1 - 28 -
2 فإن الاثنين حقيقة واحدة والثـلاثٔة حقيقة وا حدة (1) ، بالغا ما بلغت هذه
3 المراتب ، وإن كانت واحدة . فما عين واحدة منهن عين ما بقي . فالجمـع
4 يأخذها فنقول بها منها ، ونحكم بها عليها . قد ظهر في هذا القول عشرون
5 مراتبة ، فقد دخلها التركيب فما تنفك تثبت عين ما هو منفي عندك لذاته .
6 ومن عرف ما قررناه في الأعداد ، وأن نفيها عين إثباتها (2) ، عـلم أن الحق
7 المنتزه هو الخلق المشبه ، وإن كان قد تميز الخلق من الخـالق . فالأمر الخالق
8 الخغلوق ، والأمر المخلوق الخالتق . كل ذلك من عين واحدة ، لا ، بل هو العـين
9 الواحد وهو العيون الكثيرة . فانظر ماذا ترى «قال يا أبت افعل ما تؤمر » ؛
10  والولد عين أبيه . فما رأى (3) يذبح سوى نفسه . «وفداه بذبح عظيم ، ،
11 فظهر بصورة كبش من ظهر بصورة إنسان . وظهر (23 - ا) بصورة ولد :
12 لا ، بل بحكم ولد (4) من هو عين الوالد . «وخلق منها زوجها» : فما نكح(5) سوى
13 7 نفسه. فمنه الصاحبة والولد والامر واحد في العدد . فمن الطبيعة ومن
14 الظاهر منها ؛ وما رأيناها نقصت بما ظهر منها ولا زادت بعدم ما ظهر؟ وما(6)
15 الذي ظهر غيرها : وما هي عين ما ظهر لاختلاف الصور بالحكم عليها (7) : فهذا
16 بارد يابس وهذا حار يابس : فجمع باليبس وأبان بغير ذلك . والجامع الطبيعة ،
17 لا ، بل العين الطبيعية . فعالم الطبيعة صور في مرآة واحدة ؛لا ، بل صورةواحدة في
18 8 رايا (8) ختلفة . فما ثم إلا حيرة لتفرق النظر . ومن عرف ماقلناه لم يحر . وإن

@page=p079
@stripe=0
1 - 29 -
2 كان في مزيد علم فليس إلا من حكم المحل ، والمحل عين العين الثـابتة : فيها
3 يتنوع (1) الحق في المجلى فتتنوع (1) الأحـكام عليه ، فيقبل كل حكم ، وما
4 يحكم عليه إلا عين ما تجلى فيه ، وما ثم إلا هذا :
5 فالحق خلق بهذا الوجه فاعتبروا وليس خلقاً بذاك الوجه فادكروا
6 من يدر ما قلت لم تخذل بصيرته وليس يدريه إلا من له بصر
7  جمع وفرق فإن العين واحدة وهي الكثيرة لا تبقى ولا تذر
8  فالعلي لنفسه هو الذي يكون له الكمال الذي يستغرق به جميـع الأمور 9
9 الوجودية والنسب الغدمية يحيث لا يمكن أن يفوته نعت منها، وسواء كانت (2)
10 محمودة (23 - ب) عرفاً وعقلً وشرعاً أو (3) مذمومة عرفاً وعقلاوشرعاً .
11 وليس ذلك إلا لمسمى الله تعالى خاصة . وأما غير مسمى الله ما هو مجلى
12 له أو صورة فيه ، فإن كان مجلى له فيقع التفاضل - لا بد من ذلك - بين مجلى
13 ومجلى ،؛ وإن كان صورة فيه فتلك (4) الصورة عين الكمال (5) الذاتي لانها عين
14 ما ظهرت فيه . فالذي لمسمى الله هو الذي لتلك الصورة . ولا يقـال هي هو 10
15 ولا هي غيره . وقد أشار أبو القاسم بن قسي في خلعه إلى هـذا بقوله : إن
16 كل اسم إلمي يتسمى بجميع الأسماء الإلهية وينعت بها . وذلك (6) أن كل اسم
17 يدل على الذات وعلى المعن الذي سيق له ويطلبه . فمن حيث دلالته على الذات
18 له جميع الأسماء ، ومن حيث دلالته على المعنى الذي ينفرد به ، يتميز عن غيره
19 كالرب والخالق والمصور إلى غير ذلك . فالاسم المسمى من حيث الذات ،

@page=p080
@stripe=0
1  
2 والاسم غير المسمى من حيث ما يختص به من المعنى الدي سيق له . فإذا فهمت
3 أن العلي ما ذكرناه علمت أنه ليس علو المكان ولا علو المكانة ، فإن علو المكانة
4 يختص بولاة الأمر كالسلطان والحكام والوزراء والقضاة وكل ذي منصب سواء
5 كانت فيه أهلية لذلك (1) المنصب أو لم تكن ، والعلو بالصفات ليس كذلك ،
6  فإنه قد يكون أعلم الناس يتحكم (24 - ا) فيه من له منصب التحكم وإن
7 كان أجهل النـاس . فهذا علي  بالمكانة بحكم التبع ما هو علي(2) في نفسه .
8  فإذا عزل زالت رفعته والعالم ليس كذلك .
9  5- فص حكمة ميمية في كلمة إبراهيمية(3
10 إنمـا سمي الخليل (4) خليلاً لتخلله وحصره جميع ما اتصفت به الذات
11 الإلهية . قال الشاعر :
12 قد (5) تغللت مسلك الروح مني وبه سمي الخليل خليـأ
13 كما يتخلل اللورن المتلون ، فيكون العرض بحيث جوهره مـا هو
14 كالمكان والمتمكن ؛ أو لتخلل (6) الحق وجود صورة إبراهيم عليه السلام . (2)
15 2 وكل كم يصح من ذلك ، فإن لكل حكم موطنا يظهر به لايتعداه .
16 ألا ترى الحق يظهر بصفات المحدثات ، وأخـبر بذلك عن نفسه ،
17  وبصفات النقص وبصفات الذم 2 ألا ترى المخـلوق يظهر بصفات
18 الحق من أولهـا إلى آخرها وكلهـا حق له كما هي صفات المحدثٔات

@page=p081
@stripe=0
1  81 -
2 حق للحق . «الحمد لله» : فرجعت إليه عواقب الثناء من كل حامد ومحمود .
3  وإليه يرجع الأمر كله» فعم ما ذ م وحمد ؛ وما ثم إلا محمود ومذموم .
4  اعلم أنه ما تخلل شيء شيئاً إلا كان محمولاً فيه . فالمتخلكل (1) - اسم فاعل -
5 محجوب بالمتخلل - اسم مفعول . فاسم المفعول (2) هو الظاهر ، واسم الفاعل
6 هو الباطن المستور . وهو غذاء له كالماء يتخلل الصوفة فتربو به وتتسع . فان
7 كان الحق هو الظاهر فالخلق مستور فيه ، فيكون الخلق جميع أسماء الحق سمعه
8 وبصره وجميع نسبه وإدراكاته . وإن كان الخلق هو الظساهر (24 - )
9 فالحق مستور باطن فيه ، فالحقى سمع الخلق وبصره ويده ورجله وجميع قواه كا
10  ورد في الخبر الصحيح (3) . ثم إن الذات لو تعرت عن هذه النسب لم تكن إلها.
11  وهذه النسب أحدثتها أعياننا : فنحن جعلناه بمألوهيتنا (4) إلما ، فلا يعرفحت 3
12 نعرف . قال عليه السلام : «من عرف نفسه عرف ربه » وهو أعلم الخلق بالله .
13  فإن بعض(5) الحكاء وأبا حامد(6) ادعوا (7) أنه يعرف الله من غير نظر في
14 العالم وهذا غلط . نعم تعرف ذات (8) قديمة أزلية لا يعرف أنها إله حتى يعرف
15 المالوه . فهو الدليل عليه . ثم بعد هذا في تاني حال يعطيك الكشف أن الحتق
16  نفسه (91) كان عين الدليل على نفسه وعلى ألوهيته ، وأن العـالم ليس إلا تجليه
17  في صور أعيـانهم الثابتة التي يستحيل وجودها بدونه (10) ، وأنه يتنوع
18 ويتصور بحسب حقائق هـذه الأعيان وأحوالها ، وهذا بعد العلم به منـا

@page=p082
@stripe=0
1 - 82 -
2 أنه إله لنا . ثم يأتي الكشف الآخر فيظهر لك صورنا فيه ، فيظهر بعضنـا
3 لبعض (1) في الحق ، فيعرف بعضنا بعضا ً، ويتميز بعضنا عن بعض . فمنـا من
4 يعرف أن في الحق وقعت هذه المعرفة لنا بنا، ومنا من يجهل الحضرة التي وقعت
5 فيها هذه المعرفة بنا : أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين . وبالكشفين معاً ًما يحكم
6 علينا إلا بنا ؛ لا ، بل نحن نحكم علينا بنا ولكن فيه ، ولذلك قال «فله الحجة
7 البالغة» : يعني على المحجوبين (25 -1) إذ (2) قالوا للحق لم فعلت بنا كذا
8 وكذا ما(3)لا يوافق أغراضهم ؛ «فيكشف لهم عن ساق» : وهو الأمر الذي
9 كشفه العارفون هنا ،فيرون أن الحق ما فعل بهم ما ادعوه أنه فعله(4) ،وأن ذلك
10 4 منهم ، فإنه ما علهم إلا على ما هم عليه ، فتدحض (5) حجتهم وتبقى الحجة له
11  تعالى البالغة . فإن قلت فما فائدة قوله تعالى : «فلو شاء لهدا كم أجمعين» قلنا(6)
12 «لو شاء» لو حرف امتناع لامتناع : فما شاء إلا ما هو الأمر عليـه . ولكن
13 عـين الممكن قابل للشيء ونقيضه في حك (2) دليـل العقل ؛ وأي الحكمين
14 المعقولـين وقـع ، ذلك هو الذي كان عليـه الممكن في حـال ثبوته .
15 ومعن «لهداكم (8)» لبين لكم : وما كل مكن من العـالم فتـح الله عـين
16  بصيرته لإدراك الأمر في نفسه على ما هو عليه : فمنهم العـالم والجاهل . فما
17 ثاء (9) ، فما هداهم أجمعين ، ولا يشاء ، وكذلك «إن يشأ» : فهل يشاء ?هذا
18 ما لايكون (10) . فمشيئته أحدية التعلق وهي نسبة تابعة للعلم والعلمنسبة تابعة للمعلوم

@page=p083
@stripe=0
1 - 3 -
2  والمعلوم أنت وأحوالك . فليس للعلم أر في المعلوم ، بل للمعلوم أثٔر في العلم(1)
3 فيعطيه من نفسه ما هو عليه في عينه . وإنما ورد الخطاب الآلهى يحسب مـا 5
4 تواطا عليه المخاطبون وما أعطاه النظر العقلي ، ما ورد الخطاب على ما يعطه
5 الكشف . رلذلك كثر المؤمنون وقل العارفون(25 - ) أصحاب الكشوف.
6 « وما منا إلا له مقـام معلوم » : وهو ما كثت به في ثبوتك ظهرت به في
7  وجودك ، هذا إن ثبت أن لك وجودا . فإن ثبت أن الوجود للحق لا لك ، ٔ
8 فالحكم لك بلا شك في وجود الحق . وإن ثبت أنك الموحود فالحك لك لا
9 شك . وإن كان الحاكم الحق ، فليس له إلا إفاضة الوحود علك والحك (2)لك
10 عليك . فلا (3) تحمد إلا نفسك ولا تذم إلا نفسك ، وما يبقى للحق إلا حمـد
11 إفاضة الوجود لان ذلك له لا لك. فأنت غذاؤه بالأحكام ،وهو غذاؤك بالوحود.
12  فتعين عليه ما تعين عليك . فالأمر منه إليك ومنك إله . غر أنك (4) تسم.
13  مكلتفا وما كليفك إلا بما قلت له كلفني بحالك وبما أنت عليـه . ولا يسمى
14 ملها : اس مفهعول .
15 فيحمدني وأحمـده ويعبدني وأعبده 8
16  ففي حـال أقـر" به وفي الأعيـان أجحده
17  فيعرفني وأنـكره وأعرفـه فأشهـده
18 فأ نى بالغنى (5) وأنـا أسـاعده فأسعـده ؟
19  لذاك الحق أوجـدني فأعلمـه فأوجـده
20 بذا جاء الحديث لنا وحقق في مقصده
@stripe=1
@column=r
1  (  (2) : ملعع اله ()، ر( (،ا د، اس

@page=p084
@stripe=0
1  84
2 9 ولما كان للخليل (1) هذه المرتبة التي بها سمي خليا لذلك سن القرى (2) ،
3 10 وجعل ابن مسرة مع ميكائيـل(3) للأرزاق ، وبالأرزاق يكون تغذي
4 المرزوقين (4). فإذا تغلل الرزق ذات المرزوق بحيث لا يبقى فيه شيء إلا تخلل ،
5 فإن الغذاء يسري (5) في جميع أجزاء المغتذي كلها (26 - ا) وما منالك (6)
6  آجزاء فلا بد أن يتخلل جميـع المقامات الإلهية المعبر عنها بالأسماء فتظهر بها
7 ذاته جل وعلا
8 11 فنحن له ما ثبتت أدلتنا ونحن لنـا
9 وليس له سوى كوني فنحن له كنحن بنـا
10  فلي وجهان هو وأنا وليس له أنا بـأنا
11  ولكن في مظهـره فنحـن له كمثـل إنا
12  والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .
13 1 - فص حكة حقية في كلمة إسحاقية
14 2 فدا ني ذبح ذبح لقربان وأين ثواج الكبش من نوس إنسان
15 وعظمه الله العظيم عنـاية بنا أو به لا أدر (2) من أي ميزان
16 ولا شك أن البدن أعظم قيمة وقد نزلت عن ذبح كبش لقربان
17  فيا ليت شعري كيف ناب بذاته شخيص كبيش عن خليفة رحمان
18  ألم تـدر أن الأمر فيه مرتب وفاء لأرباح ونقص لخسران ؟

@page=p085
@stripe=0
1  (
2 فلا خلق أعلى من جمـاد وبعده نبات على قدر يكون وأوزان
3  وذوالحس بعدالنبت والكلعارف بخلافه كشفا ًوإيضاح برهان
4  وأما المسمى آدمـا (1) فمقيد بعقل وفكر أو قلادة إيمـان
5  بذا قال سهل(2) والمحقق مثلنـا لأنا وإياهم بمـنزل إحسان 3
6 (26 -) فمن شهدالأمر الذي قدشهدته يقول بقولي في خفاء وإعلان
7 ولا تلتفت(3) قولا يخالف قولنا ولا تبذر السمراء (4) في أمر عميان 4
8 هم الصم والبـكم الذين أتى بهم لأسماعنا المعصوم في نص قرآن
9  اعلم أيدنا الله وإياك أن إبراهيم الخليل عليه السلام قال لابنه : «إني أرى في
10 المنام أني أذبحك» والمنام حضرة الخيال فلم يعبرها . وكان كبش (5) ظهر في صورة
11 ابن إبراهيم في المنام فصدق إبراهيم الرؤيا ، ففداه ربه من وهم إبراهيم بالذبح(6)
12 العظيم الذي هو تعبير رؤياه عند الله تعالى وهو (7) لا يشعر . فالتجلي الصوري في
13 حضرة الخيال محتاج (8) إلى علم آخر يدرك به ما أراد الله تعالى بتلك الصورة.
14 ألا ترى كيف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر(91) في تعبير الرؤيا :
15 «أصبت بعضاً وأخطأت بعضا» فسأله أبو بكر أن يعرفه مـا أصاب فيه
16 وما أخطأ فلم يفعل . (10) وقال الله تعالى لإبراهيم عليه السلام حـين ناداه :
17 «أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا » ومـا قال له صدقت (11)
18 في الرؤيا أنه ابنك : لأنه مـا عبرها ، بل أخذ بظاهر مـا رأى ، والرؤيا 5

@page=p086
@stripe=0
1 - 86 -
2 تطلب التعبير . ولذلك قال العزيز «إن كنتم للرؤيا تعبرون (1)» . ومعمنى
3 التعبير الجواز من صورة ما رآه إلى أمر آخر . فانت البقر سنـين في المحل
4 والخصب . فلو صدق في الرؤيا لذبح ابنه ، وإنمـا صدق الرؤيا في (2) أن ذلك
5 عين ولده ، وما كان عند الله إلا الذبح العظيم في صورة ولده (27 -1) ففداه
6 لما وقع في ذهن إبراهيم عليه السلام : مـا هو فداء في نفس الأمر عند اله (3) .
7 فصور الحس الذبح وصور الخيال إبن إبراهيم عليه السلام . فلو رأى الكبش في
8 الخيال لعبره (4) بابنه أو بامر آخر . ثم قال (5) «إن هذا لهو البلاء المبين (6)
9 أي الاختبار المبين أي الظاهر يعني الاختبار في العلم : هل يعلم ما يقتضيه موطن
10 الرؤيا من التعبير أم لا ؟ لأنه يعلم أن موطن الخيـال يطلب التعبير : فغفل فمـا
11 وفى الموطن حقه ، وصدق الرؤيا لهذا السبب كما فعل تقي بن مخلد الإمام صاحب
12 المسند ، سمع في الخبر الذي ثبت عنده أنه عليه السلام قال : «من رآني في النوم
13 فقد رآني في اليقظة فإن الشيطان لا يتمثل على صورتي » فرآه تقي بن مخـلد
14 وسقاه النبي صلى ال عليه وسلم في هذه الرؤيا لبناً فصدق تقي بن مخـلد رؤياه
15 فاستقاء (2) فقاء لبنا . ولو عبر رؤياه لكان ذلك البن علماً . فحرمه الله علمـا
16 كثيرا على قدر ما شرب (8) . ألا ترى رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي (9)
17 في المنام بقدح لبن : «فشربته حت خرج الري من أظـافيري (10) ثم أعطيت
18 فضلي عمر » . قيل ما أولته يا رسول الله ؟ قال العلم ، وما تركه لبنـاً على

@page=p087
@stripe=2
1 ما مات عله لا ية (4) . . . - ي ي م يور5 جسده
2 1  سيء . هو مد صلى الله عليه وسل الم  . . - ..
3  روحه ي صورة جسدية (5) تشبه المدفونة لا يمكن للشطان أن .ر. .
4 ج ط ال عي وه عس ماله ي حن الان ومداس ر د ل
5  .يح م ي مره او ينهاه عنه (6) أو يخبره كما كان أخذ عنه ف. ا اي
6 ي من الاحكام على حسب ما يكون منه اللفظ الدال عليه من نص أ لار
7 و .مل او ما كان (7). فإن أعطاه شيئاً فإن ذلك الشيء هو الذى دخلهالتعد ،
8 ا4 حرج في الحس كماكان في الخيال فتلك رؤيا لا تعبير لها . وبهذا القدر وعل
9 0- ابراهيم عليه السلام وتقي بن مخلد ولما كان للرؤيا هذان الوجهان ، وعلمنا
10  : يما هعل بابراهيم وما قال له : الأدب لما يعطيه مقسام النوة ، علمنا ف
11 دويا احق تعالي في صورة يردها الدليل العقي أن نعبئر (8) تلك الصورقالحة -
12 سروح ٕم ي حق حال الراني أو المكان الذه  رآه فه أ ه1 2 .. .
@stripe=3
@column=r
1  اعاص صل،ل ل ، ل و
2  اتي يهي الثيليعيع اي  
3 (9) ا: وأينا 1    يه « من اهسام اللفظ (8) 1تغير :

@page=p088
@stripe=0
1  88
2 7 فللواحد الرحمن في كل موطن من الصور ما يخفى وما هو ظاهر
3 فإن قلت هذا الحت قدتك( (1)صـادقاً
4  وإن قلت أمرا آخرا أنت عـابر
5 وما حكمه في موطن دون موطن ولكنه بالحق للخلق سافر
6 إذا مـا تجلى للعيون ترده عقول ببرهـان عليه تثابر
7 ويقبل في مجلى العقول وفي الذي يسمى خيالا والصحيح النواظر
8 يقول أبو يزيد (2) في هذا المقام لو أن العرش وما حواه مائة ألف ألف مرة
9  في زاوية من زوايا قلب العارف ما أحس بها (3) . وهذا وسع أبي يزيد في عالم
10 الأجسام . بل أقول لو أن ما لا يتناهى وجوده يقدر انتهاء وجوده مع العين
11 الموجدة له في زاوية من زوايا قلب العارف ما أحس بذلك في علمه . فإنه قـد
12 ثبت أن القلب وسع الحق ومع ذلك ما اتصف بالري فلو امتلا ارتوى . وقد
13 قال ذلك أبو يزيد . ولقد نبهنا على هذا المقام بقولنا :
14 يا خالق الأشياء في نفسه أنت لمـا تخلقه جامع
15  تخلق ما لا ينتهي كونه في ك فأنت الضيق الواسع
16  لو أن ما قد خلق الله ما لا ح بقلبي فجره الساطع (4)
17 من وسع الحق فما ضاق عن خلق فكيف الأمر يا سامع؟
18 بالوهم يخلق كل إنسان في قوة خياله ما لا وجود له إلا فيها ، وهذا هو الأمر
19 8 العام . (28 - ) والعارف يخلق بالهمة ما يكون له وجود من خارج محل الهمة
20 ولكن لا تزال الهمة تحفظه . ولا يئودها حفظه ، أي حفظ ما خلقته . فمتى طرأ

@page=p089
@stripe=0
1 - 89
2 على العارف غفلة عن حفظ ما خلق عدم ذلك المخلوق ،؛ إلا أن يكون العارف
3 قد ضبط جميع الحضرات وهو لايغفل مطلقا ، بل لا بد من حضرة يشهدها .
4 فإذا خلق العارف بهمته ما خلق وله هذه الإحاطة ظهر ذلك الخلق بصورته (1)
5 في كل حضرة ، وصارت الصور يحفظ بعضها بعضاً . فإذا غفـل العـارف عن
6 حضرة ما أو عن حضرات وهو شاهد حضرة ما من الحضرات ، حافظلما فيها
7 من صورة خلقه ، انحفظت (2) جميـع الصور بحفظه تلك الصورة الواحـدة في
8 الحضرة (3) التي ما غفل عنها ، لأن الغفلة ما تعم قط لا في العموم ولا في الخصوص .
9 وقد أوضحت هنا سراً لم يزل أهل الله(4) يغارون على مثل هذا أن يظهر لما فيه
10 من رد دعواهم أنهم الحق ؛ فإن الحق لا يغفل والعبد لا بد له أن يغفل عن شيء
11 دون شيء . فمن حيث الحفظ لما خلق له أن يقول «أا الحق » ، ولكن ما
12 حفظه لها فظ الحى : وقد بينا الفرق . ومن حيث ما غفل عن صورة مـا
13 وحضرتها فقد تميز العبد من الحق . ولا بد أن يتميز مع بقاء الحفظ لجميـع الصور
14 بحفظه صورة واحـدة منها في الحضرة التي ما غفل عنها . فهذا حفظ بالتضمن ،
15 وحفظ الحق ما خلق ليس كذلك (29 - 1) بل حفظه لكل صورة على التعيين.
16 وهذه مسألةأخبرتأنهما سطرها أحد في كتاب لأنا ولا غيري إلافي هذا الكتاب :
17 فهي يتيمة الدهر وفريدته . فإياك أن تغفل عنها فإن تلك الحضرة التي يبقى لك
18 الحضور فيها مع(5) الصورة ،مثلها مئل الكتاب الذي قال الله فيه «ما فرطنا في
19 الكتاب من شيء» فهو الجامع للواقع وغير الواقع . ولا يعرف ما قلناء إلا من كان 9

@page=p090
@stripe=0
1 - 9 -
2 قرآناً (1) في نفسه فإن المتقي الله «يجعل له فرقاناً » وهو مثل ما ذكرناه في هذه
3 المسألة فيما يتميز به العبد من الرب . وهذا الفرقان (2) أرفع فرقان .
4 10 فوقتا يكون العبد ربا بلا شك ووقتاً يكون العبد عبدا بلاإفك
5  فإن كان عبداً كان بالحق واسعا وإن كان رباً كان في عيشة ضنك
6 فمن كونه عبدا يرى عين نفسه وتتسع الآمـال منه بلا شك
7  ومن كونه ربا يرى الخلق كله يطالبه من حضرة الملك والملك
8 ويعجز عما طـالبوه بذاته لذا تر بعض العارفين به يكى
9  فكن عبد رب لا تكن رب عبده فتذهب بالتعليق في النار والسبك
10 1  - فص حكة علية في كلمة اسماعيلية
11 أعلم أن مسمى الله (3) أحدي  بالذات كل بالأسماء . وكل موجود (29-)
12 فما له من الله إلا ربه خاصة يستحيل أن يكون له الكل(4) . وأما الأحدية الإلهة
13 فما لواحد فيها قدم ، لأنه لا يقال لواحد منها شيء ولآخر منها شيء ،لأنهالاتقبل
14 2 التبعيض. فاحديته جموع كله بالقوة . والسعيد من كان عند ربه مرضاً ؛ وما ثمر5
15 إلا من هو مرضي عند ربه لأنه الذي يبقي عليه ربوبيته ؛ فهو عنده مرضى فهوسعد.
16 3 ولهذا(5) قال سهل (6)إن للربوبية سرا-وهو أنت : يخاطب (7)كل عين - لوظهر(8)

@page=p091
@stripe=0
1 - 91
2 لبطلت الربوبية . فأدخل عليه «لو» وهو حرف امتنـاع لامتناع(1) ، وهو لا
3 يظهر فلا تبطل الربوبية لأنه(2) لا وجود لعين إلا بربه . والعين موجودة دائمـاً
4 فالربوبية لا تبطل دايما . وكل مرضي محبوب ، وكل ما يفعل المحبوب محبوب ،
5  فكله مرضي ، لأنه لا فعل للعين ، بل الفعل لربها فيها فاطمأنت العين أن يضاف
6 إليها فعل ، فكانت «راضية» بما يظهر فيها وعنها من أفعال ربها،«مرضية» تلك
7 الأفعـال لأن كل فاعل وصانع راض عن فعله وصنعته ؛ فإن وفـى فعـله
8 وصنعته حق ما عليه «أعطى كل شيء خلقه ثم هدى » أي بين أنه أعطى كل
9 شيء خلقه ، فلا يقبل النقص ولا(3) الزيادة . فكان إسماعيل (4) بعثوره على مـا
10 ذكرناه عند ربه مرضياً . وكذا كل موجود عند ربه مرضي (5) . ولا يـلزم إذا 4
11 كان كل موجود عند ربه مرضياً على ما بيناه أن يكون (30 -1) مرضياً
12 عند رب عبد آخر لأنه ما أخذ الربوبية إلا من كل لا من واحد . فما تعين له من
13 الكل إلا ما يناسبه ، فهو ربه . ولا يأخذه أحد من حيث أحديته . ولهـذا
14 منع أهل الله التجلي في الأحدية ؛ فإنك إن نظرته به (6) فهـو الناظر نفسه
15 فما زال اظراً(7) نفسه بنفسه ،؛ وإن نظرته بك فزالت الأحدية بك ؛ وإن
16 نظرته به وبك(8) فزالت الأحدية أيضا . لأن ضمير التـاء في «نظرته
17 ما هو عين المنظور ، فلا بد من وجود نسبة ما اقتضت أمرين ناظراً ومنظورا ،
18 فزالت الأحدية وإن كان لم ير إلا نفسه بنفسه . ومعلوم أنه في هذا الوصف ناظر
19 ومنظور . فالمرضيلا يصحأن يكون مرضياً ًمطلقاً إلا إذا كان جميـع ما يظهر به من

@page=p092
@stripe=0
1 - 93 -
2 6 فعل الراضي فيه . ففضل إسماعيل غيره من الأعيان بما نعته الحق به من كونه
3 عند ربه مرضيا . وكذلك كل نفس مطمئنة قيل لها «ارجعي إلى ربك» فما
4 أمرها أن ترجع إلا إلى ربها الذي دعاها فعرفته (1) من الكل ، «راضية مرضية».
5 « فادخلي في عبادي » من حيث ما لهم هـذا المقـام . فالعباد المذكورون
6 هنـا كل عبد عرف ربه تعالى واقتصر عليه ولم ينظر إلى رب غيره مع أحدية
7  العـين : لا بد من ذلك (30 - ب) «وادخلي جنتتي » التي بها(2) ستري .
8 7 وليست جنتي سواك فأنت تسترني (3) بذاتك . فـلا أعرف إلا بك كما أنـك لا
9 تكون إلا بي . فمـن عرفك عرفني وأنا لا أعرف فأنت لا تعرف . فإذا دخلت
10 جنته دخلت نفسك فتعرف نفسك معرفـة أخرى غير المعرفة التي عرفتها حين
11 عرفت ربك بمعرفتك إياها . فتكون صاحب معرفتين (4) : معرفة به من حيث
12 أنت ، ومعرفة به بك من حيث هو لا من حيث أنت .
13 8 فأنت عبد وأنت رب لمن له فيه أنت عبد
14 وأنت رب وأنت عبد لمن له في الخطاب عهد
15 فكل عقد عليه شخص يحـله من سواه عقد
16 9 فرضي اله عن عبيده ، فهم مرضيون ، ورضوا عنه فهو مرضي . فتقابلت
17 الحضرتان (5) تقابل الأمثال والأمثال أضداد لأن المثـلين(6)لا يجتمعان إذ لا
18  يتميزان وما ثم إلا متميز فما ثم مثل ؛ فما في (7) الوجود مثل ، فما في (7) الوجود
19 ضد ، فإن الوجود حقيقة واحدة والشيء لا يضاد نفسه .

@page=p093
@stripe=0
1 - 93 -
2  فلم يبق إلا الحق لم يبق كائن فما ثم موصول وما ثم بائن
3 بذا(1) جاء برهان العيان فما أرى بعيني إلا عينه إذ أعاين
4 « ذلك لمن خشي ربه(2)» أن يكونه(3) لعلمه بالتمييز . دلنا(4) على ذلك
5 جهل أعيان في الوجود (31 -1) بما أتى به عالم . فقد وقع التمييز بين العبيد ،
6 فقد وقع التمييز بين الأرباب . ولو لم يقع التمييز(5) لفر الاسم الواحد الإلهي
7 من جميع وجوهه بما يفسر الآخر . والمعز لا يفسر(6) بتفسير المذل إلى مثـل
8 ذلك ، لكنه هو من وجه الأحدية كما تقول (7) في كل اسم إنه دليـل على الذات
9 وعلى حقيقته من حيث هو . فالمسمى واحد : فالمعز هو المذل من حيث المسمى،
10 والمعز ليس المذل من حيث نفسه وحقيقته ، فإن المفهوم يختلف (8) في الفهم في
11 كل واحد منهم :
12 فلا تنظر إلى الحق وتعريه عن الخلق
13  ولا تنظر إلى الخلق وتكسوه سوى الحق
14 ونزهه وشـبهه وم في مقعد الصدق
15  وكن في الجمع إنشئت وإن شيت ففي الفرق
16 تحز بالكل - إن كل تبدى -قصب السبق
17  فلا تفنى ولا تبقى ولا تفني ولا تبقي 10
18  ولا يلقى عليك الوحي في غير ولا تلقي .
19 الثناء بصدق الوعد لا بصدق الوعيد ، والحضرة الإلهية تطلب الثناء المحمود
20 بالذات فيثني عليها (9) بصدق الوعد لا بصدق الوعيد ، بل بالتجاوز .«فلا تحسبن

@page=p094
@stripe=1
@column=l
1 - 94
@stripe=2
1  اه مخلف وعده رسله» لم يقل ووعيده ، بل قال« ويتجاوز عن سياتم» مـع
2 اه وعد عى دلك . فاثنى على إسماعيل بأنه كان صادق الوعـد . .قد : اا
3 ا2 مكان في حق الحق لما فيه من طلب المرجح .
4 فلم يبق إلا صادق الوعد وحده وما لوعيد الحق عن تعا
5 دان دخلوا دار الشقاء فإنهم على لذة فهـا نعم ما
6 عيم جنـان الخل فالأمر واحد وبينهيما عنـد التحل تا
7 يسمى عدابـا من عذوبة طعمه وذاك له كالقشر والقشر صاين
8  - فص حكمة روحية في كلمة يعقوبي
9 الدين دينان ، دين عند الله وعند (1) من عرفه الحق تعـالى ومن ع ف م
10 عرهه اح . ودين عند الخلق ، وقد اعتبره اله(2) . فالدين الذى عند الله هه
11 اسي اصطفاه الله واعطاه الرتبة العليا على دين الخلق فقال تعالى «ووصه ما
12 يبر اهيم بديه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموقن إلا وأنته مسلم ن»:
13 1ي معادون إليـه . وجـاء الدين بالألف واللام للتعريف والعد ؛
14 صو ين معوم معروف وهو قوله تعالى «إن الدن عند الله الإسلاء »
15 وهو ا« قيـاد . فالدين عبارة عن انقيادك . والذ م عنـد ا(3)
16 عاىي هو الشرع الذي انقدت أنت إليه . فالدين الانقاد(4) ، والنامء س
17 مو اسسرع الدي شرعه الله تعـالى . فمن اتصف بالأنقياد لما شرعه الله له فذلك
18 سي هـام بالدين واقامه ، اي أنشأه كما يقم الصلاة . فالعد هه المنث .
19 (32 - 1) للدين والحق هو الواضع للٔحكام . فالانقياد هو عين فعلك ، فالدين
@stripe=3
@column=r
1   ل  هي (2)1 » مل (سال و لسم س الو

@page=p095
@stripe=0
1 - 5
2 من فعلك . فما(1) سعدت إلا بمـا كان منك . فكما أثبت للسعادة لك ما كان
3 فدك(1) كذلك ما أثبت الأسماء الالهية إلا أفعاله وهي أنت وهي المحدثات.
4 فبآثاره سمي إلها وبآثارك(2) سميت سعيداً . فأنزلك الله تعالى منزلته إذا أقت
5 الدين وانقدت إلى ما شرعه لك . وسأبسط في ذلك إن شاء الله ما تقع به الفائدة
6 بعد أن نبين الدين الذي عند الخلق الذي اعتبره الله . فالدين كله له وكله منك لا
7 منه إلا بحكم الأصالة .قال الله تعالى «ورهبانية ابتدعوها» وهي النواميس الحكية 2
8 التي لم يجىء الرسول المعلوم بها في العامة من عند الله بالطريقة الخاصة المعلومة في
9 العرف . فلمـا وافقت الحكة والمصلحة الظاهرة فيها الحكم الإلهي في المقصود
10 بالوضع المشروع الإلهي ، اعتبرها اللهاعتبارما شرعه من عنده تعالى ، «وما كتبها الله
11 عليهم» . ولم فتح الله بينه وبين قلوبهم باب العناية (3)والرحمة من حيث لا يشعرون 3
12 جعل في قلوبهم تعظيم ما شرعوه- يطلبون بذلك رضوان الله - على غير الطريقة
13 النبوية المعروفة بالتعريف الإلهي فقال : «فما رعوها» :هؤلاء الذين شرعوهاوشرعت
14 لهم : « حق رعايتهـا» «إلا ابتغاء رضوان الله» وكذلك اعتقدوا ؛
15 «فآتينـا الذين آمنوا » بها «منهم أجرهم » (32 - ) «وكثير منهم » :
16 أي من هؤلاء الذين شرع فيهم هذه العبادة «فاسقون» أي خارجون
17 عن الانقياد إليها والقيام بحقها . و من لم ينقد إليها لم ينقد مشرعه (4)بما
18 يرضيه . لكن الأمر يقتضي الانقياد : وبيانه أن المكلف إمـا منقاد
19 بالموافقة وإما مخالف ؛ فالموافق المطيـع لا كلام فيه لبيانه ؛ وأما المخالف(5)
20 فإنه يطلب بخلافه الحاكم عليه من الله أحد أمرين إما التجاوز والعفو ، وإما الأخذ

@page=p096
@stripe=0
1 - 96
2 على ذلك ، ولا بد من أحدهما لأن الأمر حق في نفسه . فعلى كل حال قد صح انقياد
3 الحق إلى عبده لأفعاله وما هو عليه من الحال . فالحال هو المؤثر . فمن هنا كان الدين
4 جزاء أي معاوضة بما يسر وبما لا يسر : فبما يسر(1)«رضي الله عنهم ورضوا عنه»
5 هذا جزاء (2)بما يسر ؛ « ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا» هذا جزاء بما لا يسر.
6 « ونتجاوز عن سيئاتهم » هذا جزاء (3) . فصح أن (4) الدين هو الجزاء ؛ وكما أن
7 الدين هو الإسلام والإسلام عين الانقياد فقد انقاد إلى ما يسر وإلى ما لا يسر وهو
8 الجزاء . هذا لسان(5)الظاهر في هذا الباب . وأما سره وباطنه فإنه تجل (6) في
9 مرآة وجود الحق : فلا يعود على المكنات من الحق إلا ما تعطيه (7)ذواتهم في
10 أوالها ، فإن لهم في كل حال صورة ، فتختلف (33 -1) صورهم لاختلاف
11 أحوالهم ، فيختلف التجلي لاختلاف الحال ، فيقع الأثر في العبد بحسب ما يكون .
12 فما أعطاه الحخير سواه ولا أعطاه ضد الخير غيره ؛ بل هو منعم ذاته ومعذبها . فلا
13 يذمن إلا نفسه ولا يحمدن إلا نفسه . «فله الحجة البالغة» في علمه بهم إذ العلم
14 يتبع المعلوم . ثم السر الذي فوق هذا في مثل هذه المسألة أن المكنات على أصلها
15 من العدم ، وليس وجود إلا وجود الحق بصور أحوال ما هي عليه المكنات في
16 أنفسها وأعيانها . فقد(8)علمت من يلتذ ومن (9)يتألم وما يعقب كل حال من الأحوال
17 وبه مي عقوبة وعقاباً(10) وهو سائغ في الخير والشر غير أن العرف سمـاه في
18 الخير ثواباً ًوفي الشر عقاباً ، وبهذا سمى أو شرح الدين بالعادة ، لأنه عاد عليه
19 ما يقتضيه ويطلبه حاله : فالدين العادة : قال الشاعر :
20  كدينك من أم الحويرث قلبها

@page=p097
@stripe=0
1 - 7
2 أي عادتك . ومعقول العادة أن يعود الأمر بعينه إلى حاله : وهذا ليس ثم فإن 4
3 العادة تكرار . لكن العادة (1) حقيقة معقولة ،؛ والتشابه في الصور موجود :
4 فنحن نعلم أن زيدا عين عمرو في الإنسانية وما عادت مالإنسانية ، إذ لو عادت
5 تكثرت وهي حقيقة واحدة والواحد لا يتكثر في نفسه . ونعلم أن زيداً ليس
6 عـين عمرو في الشخصية : فشخص (2) زيد ليس شخص (2) عمرو مع تحقيق
7 (33 - ب) وجود الشخصية بما هي شخصية في الاثنين . فنقول في الحس عادت
8 لهذا الشبه ، ونقول في الحكم الصحيح لم تعد . فمـا ثم عادة بوجه وثم عادة
9 بوجه ، كما أن ثم جزاء بوجه وما ثم جزاء بوجه فان الجزاء أيضاً حال في
10 المكن من أحوال المكن . وهذه (3) مسألة أغفلها علمـاء هذا الشأن ، أي
11 أغفلوا إيضاحها على ما ينبغي لا أنهم (4) جهلوها فإنها من سر القدر المتحكم
12 في الخلاثٔق .
13  واعلم أنه كما يقال في الطبيب إنه خادم الطبيعة كذلك يقـال في الرسل
14 والورثة إنهم خادمو الأمر الإلهي في العموم ، وهم في نفس الأمر خادمو أحوال
15 الممكنات . وخدمتهم من جملة أحوالهم التي هم عليها في حال ثبوت أعيانهم .
16 فانظر ما أعجب هذا ! إلا أن الخادم المطلوب هنا إنما هو واقف عند مرسوم
17 مخدومه إما بالحال أو بالقول ، فإن الطبيب إنما يصح أن يقال فيه خادم الطبيعة
18 لو مشى بحكم المساعدة لها ، فإن الطبيعة قد أعطت في جسم المريض مزاجاً
19 خاصاً به سمي (5) مريضاً ، فلو ساعدها الطبيب خدمة لزاد في كمية المرض

@page=p098
@stripe=0
1 - 98 -
2 بها أيضا ، وإنمـا يردعها طلبا ًللصحة - والصحة من الطبيعة أيضاً - بإنشاء
3 مزاج آخر يخالف (1) هذا المزاج . فإذن ليس الطبيب بخادم للطبيعة ، وإنما
4 هو خادم لها من حيث إنه لا يصلح جسم المريض ولا يغير ذلك (2) المزاج
5 إلا بالطبيعة أيضاً . ففي حقها يسعى من وجه خاص غـير عام لأن العموم لا
6 يصح في مثل هذه المسألة . فالطبيب خادم لا خادم أعني للطبيعة ، وكذلك
7 6 لرسل والورثة في خدمة الحق . والحق (3) على وجهين في الحكم في أحوال
8 المكلفين ، فيجري الأسر (34 - ا) من العبـد بحسب ما تقتضيه إرادة
9 الحق ، وتتعلق إرادة الحق به بحسب ما يقتضي (4) به علم الحق ، ويتعلق علم
10 7 الخق به على حسب ما أعطاه المعلوم من ذاته : فما ظهر إلا بصورته . فالرسول
11 والوارث خادم الأمر الإلهي بالإرادة ، لا خادم الإرادة . فهو يرد عليه بهطلبا
12 لسعادة المكف (5) . فلو خدم الإرادة الإلهية ما نصح وما نصح إلابها أعني
13 بالإرادة . فالرسول والوارث طبيب أخروي للنفوس منقاد لأمر الله حين
14 أمره ، فينظر في أمره تعالى وينظر في إرادته تعالى ، فيراهقد أمره بما يخالف إرادته
15 ولا(6)يكون إلا ما يريد ،ولهذا كان الأر . فأراد الأمر فوقع ، وما أراد وقوع ما
16 أمر به بالمأمور (7) فلم يقع من المأمور ، فسمي مخالفة ومعصية . فالرسول مبلغ :
17  ولهذا قال شيبتني «هود » وأخواتها لما تحوي عليه من قوله «فاستقم كما أمرت»

@page=p099
@stripe=0
1 - 99 -
2 فشيبه «كا أمرت (1) » فإنه لا يدري هل أمر بما يوافق الإرادة فيقسع ،
3 أو بما يخالف الإرادة فلا يقع . ولا يعرف أحد حكم الإرادة إلا بعد وقوع المراد
4 إلا من كشف الله عن بصيرته فأدرك أعيان المكنات في حال ثبوتها على ما هي
5 عليه ، فيحكم عند ذلك بما يراه . وهذا قد يكون لآحـاد الناس في أوقات لا
6 يكون مستصحبا . قـال : «ما أدري ما يفعل بي ولا بكم» فصرح بالحجاب ،
7 وليس المقصود (2) إلا أن يطلع في أمر خاص لا غير (3) .
8 9 - فص حكمة نورية في كلمة يوسفية 1
9 هذه الحكة النورية انبساط نورها على حضرة الخيـال وهو أول مبادىء
10 الوحي ال(لهمي في أهل العناية . تقول عائشة رضي الله عنها : «أول ما بدىء
11 به رسول الله صلى الله عليه وسلم من (4) الوحي الرؤيا الصادقة ، فكان لا يرى
12 رؤيا إلا خرجت مثل فلق الصبح » تقول لا خفاء بها . وإلى هنا بلـغ علمها
13 لا غير . وكانت (5) المدة له في ذلك ستة أشهر ثم جـاءه (6) الملك ، وما
14 علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال : «إن الناس نيام فإذا ماتوا
15 انتبهوا » ، وكل ما يرى في حال النوم فهو من ذلك القبيل ، وإن اختلفت
16 الأحوال . فمضى قولها (2) ستة أشهر ، بل عمره كله في الدنيا بتلك المثابة :
17 إنما هو منام في منام . وكل ما ورد من هذا القبيل فهو المسمى عالم الخيال ولهذا
18 يعبر ، أي الأمر الذي هو في نفسه على صورة كذا ظهر في صورة غيرها ،

@page=p100
@stripe=0
1 - 1 -
2  فيجوز العابر من هذه الصورة التي أبصرها النائم إلى صورة ما هو الأمر عليه
3 إن أصاب كظهور العـلم في صورة البن . فعبر في التأويل من صورة اللبن إلى
4  صورة العلم فتأول أي قال : مآل (1)هذه الصورة اللبنية إلى صورة العـلم .
5 ثم إنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أوحي إليه أخذ عن المحسوسات المعتادة
6  فسجـي (2) وغاب عن الحاضرين عنده : فإذا سري عنه رد . فما أدر كه إلا
7  في حضرة الخيال ، إلا أنه لا يسمى ناثمـاً . وكذلك إذا (35 - ا) تمثل له
8 الملك رجـلًا فذلك من حضرة الخيال ، فإنه ليس برجل وإنما هو ملك ،
9 فدخل في صورة إنسان . فعبره(3) النـاظر العارف حتى وصل إلى صورته
10 الحقيقية ، فقال هذا جبريل أتاكم يعلمكم (4) دينكم . وقد قـال لهم ردوا علي
11 الرجل فسماه بالرجل من أجل الصورة التي ظهر لهم فيها . ثم قال هذا جبريل
12 فاعتبر (5) الصورة التي مآل هذا الرجل المتخيل إليها . فهو صادق في المقالتين :
13 صدق للعين (6) في العين الحسية ، وصدق في أن هذا جبريل ، فإنه جبريل بلا
14 2 شك . وقال يوسف عليه السلام : «إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس
15  والقمر رأيتهم لي ساجدين » : فرأى إخوتـه في صورة الكواكب
16 ورأى أباه وخـالته في صورة الشمس والقمر . هذا من جـهة يوسف ،
17  ولو كان من جهة . المرٔي لكان ظهور إخوته في صورة الكواكب وظهور
18  أبيه وخالته في صورة الشمس والقمر مرادا لهم . فلما لم يكن لهم علم بما رآه
19 يوسف كان الإدراك من يوسف في (7) خزانة خياله ، ، وعلم ذلك يعقوب حين
20 قصها عليه فقال : «يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا» ثم برأ

@page=p101
@stripe=0
1 - 101 -
2 أبناءه عن ذلك الكيد وألحقه بالشيطان ، وليس إلا عين الكيد ، فقـال :
3 «إن الشيطان للانسان عدو مبين » أي ظاهر العداوة . ثم قال يوسف بعد
4 ذلك في آخر الأمر : «هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا » أي
5 أظهرها في الحس بعدما كانت في صورة الخيال ، فقال (1) النبي محمـد صلى الله
6 عليه وسلم :«الناس نيام» ، فكان قول يوسف : «قد جعلها ربي حقا» بمنزلة
7 من رأى في نومه أنه قد استيقظ من رؤيا رآها ثم عبرها . ولم يعلم (35 - ب)
8 أنه في النوم عينه مابرح ؛ فـإذا استيقظ يقول رأيت كنا (2) ورأيت كأني
9 استيقظت وأولتها بكذا. هذا مثل ذلك. فانظر (3)كم بين إدراك محمد صلى الله
10 عليه وسلم وبين إدراك يوسف عليه السلام في آخر أمره حين قال : «هذا تأويل
11 رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقاً» . معناه حساً أي محسوساً ، وما كان إلا
12 محسوسا ، فإن الخيال لا يعطي أبداً (4) إلا المحسوسات ، غير ذلك ليس له .
13 فانظر ما أشرف علم ورثة محمد صلى الله عليه وسلم . وسأبسط من القول في 3
14 هذه الحضرة بلسان يوسف المحمدي ما تقف عليه إن شاء الله فنقول : إعلم أن
15 المقول عليه «سوى الحقى» أو مسمى العـالم هو بالنسبة إلى الحق كالظل
16 للشخص ، وهو ظل الله ، وهو عين نسبة الوجود إلى العالم لأن الظل موجود
17 بلا شك في الحس (5) ، ولكن إذا كان ثم من يظهر فيه ذلك الظل : حت
18 لو قدرت عدم من يظهر فيه ذلك الظل : كان الظل معقولا غير موجود في
19 الحس ، بـل يكون بالقوة في ذات الشخص المنسوب إليه الظل .
20 فمحل ظهور مـذا الظل الإلهي المسمى بالعالم إنمـا هو أعيان

@page=p102
@stripe=0
1 - 10( -
2 المكنات : عليها امتد هذا الظل ، فتدرك من هذا الظل بحسب ما امتد عليه
3 5 من وجود هذه الذات . ولكن باسمه النور وقع الإدراك وامتد (1)هذا الظل
4 على أعيان المكنات في صورة الغيب المجهول . ألا ترى (31 - ا) الظلال
5  تضرب إلى السواد تشير (2) إلى ما فيها من الخفاء لبعد (3) المناسبة بينها وبين
6 أشخاص من هي ظل له ؟ . وإن كان الشخص أبيض فظله (4) بهذه المثابة .
7 ألا ترى الجبال إذا بعدت عن بصر الناظر تظهر سوداء وقد تكون في أعيانها
8  على غير(5) ما يدركها الحس من اللونية ، وليس ثم علة إلا البعد ؟ . وكزرقة السماء.
9 6 فهذا ما أنتجه البعد في الحس في الأجسام غير النيرة . وكذلك أعيان المكنات
10 ليست نيرة لأنها معدومة وإن اتصفت بالثبوت لكن لم تتصف بالوجود إذ
11 الوجود نور . غير أن الأجسام النيرة يعطي فيها البعد في الحس صغرا ً(6)،
12 فهذا تأثير آخر للبعد . فلا يدركها الحس إلا صغيرة الحجم وهي في أعيانهـا
13 كبيرة عن ذلك القدر وأكثر كميات ، كما يعلم بالدليل أن الشمس مثل الأر في
14 الجرم مائة وستين (2) مرة ، وهي في الحس على قدر جرم الترس مثلا . فهذا أٔر
15 البعد أيضاً . فما يعلم من العالم إلا قدر ما يعلم من الظلال ، ويجهل من الحق على
16 قدر ما يجهل من الشخص الذي عنه كان ذلك الظل . فمن حيث هو ظل له
17 يعلم ، ومن حيث ما يجهل ما في ذات ذلك الظل من صورة شخص من
18 امتد عنه يجهل من الحق . فلذلك نقول إن الحق معلوم لنا من وجه مجهول (8)
19  لنا من وجه :«ألم تر إلى ربيك كيف مد الظـل ولو شاء لجـعله ساكنا »
20 أي يكون فيه بالقوة . يقول ما كان الحق ليتجلى للممكنات حتى

@page=p103
@stripe=0
1 س 103-
2 يظهر الظل فيكون كما بقي من المكنات التي ما ظهر لها عين في الوجود . « ثم جعلنا
3 الشمس عليه دليلً » وهو اسمه النور الذي قلناه ، (36 - ب) ويشهد له (1)
4 الحس : فإن الظلال لا يكون لها عين بعدم النور. «ثم قبضناه إلينا قبضاً يسيرا» :
5 وإنما قبضه إليه لأنهظل ، فمنه ظهر وإليه يرجع الأمركله(2). فهو هو لا غيره فكل
6 ما ندركه(3) فهو وجود الحق في أعيان المكنات . فمن حيث هوية الحق هو(4)
7 وجوده ، ومن حيث اختلاف الصور(5) فيه هو أعيان الممكنات. فكما لا يزول
8 عنه باختلاف الصور اسم الظل ، كذلك لا يزول باختلاف الصور اسم العالم أو(61)
9 اسم سوى الحق . فمن حيث أحدية كونه ظلا هو الحت ، لأنه الواحد الأحد . ومن
10 حيث كثرة الصور هو العالم ، فتفطن وتحقق ما أوضحته لك. وإذا كان الأر على 7
11 ما ذكرته لك فالعالم متوهم ماله وجود حقيقي ، وهذا معنى الخيال . أي خيل لكأنه
12 أمر زائد قائم بنفسه خارج عن الحق وليس كذلك في نفس الأمر . ألا تراه في
13 الحس متصلا بالشخص الذي امتد عنه ، يستحيل عليه الانفكاك عن ذلك الاتصال
14 لانه يستحيل على الشيء الانفكاكعن ذاته ؟ فاعرف عينك ومن أنت وماهويتك
15 وما نسبتك إلى الحق ، وبما أنت حقى وبما أنت عالم وسوى وغيروما شا كل هذه
16 الألفاظ.وفي هذا يتفاضل العلماء ؛ فعالم وأعلم . فالحق بالنسبة إلى ظل خاص صغير
17 وكبير، وصاف وأصفى ، كالنور بالنسبة إلى حجابه عن الناظرفي الزجاج (7)يتلون
18 بلونه ، وفي نفس الأمر لا لونله . ولكن هكذا تراه . ضرب (37 - ا) مثال

@page=p104
@stripe=0
1 - 104 -
2 لحقيقتك بربك . فإنقلت : إن النورأخضرلخضرة الزجاج صدقت وشاهدك الحس ،
3  وإن قلت إنه ليس بأخضر ولا ذي لون لما أعطاهلك الدليل ،صدقت وشاهدك
4 النظر العقلي الصحيح . فهذا نور متدعن ظل وهو عين الزجاج فهو ظل نوري لصفائه .
5 كذلك المتحقق منا بالحق تظهر صورة الحق فيه أكثر(1) ما تظهر في غيره . فمنا
6 من يكون الحق سمعه وبصره وجميـع قواه وجوارحه بعلاماتقدأعطاهالشرع الذي
7 8 يخبر عن الحقى . مع هذا عين الظل موجود، فإنالضمير من سمعه يعود عليه : وغيره
8 من العبيد ليس كذلك. فنسبة هذا العبد أقرب إلى وجود الحق من نسبة غيره من
9 العبيد . وإذا كان الأمر على ما قرراه(2)فاعلم أنك خيال وجميـع ماتدركه ما تقول
10  فيه ليس أنا خيال . فالوجود كله خيال في خيال ، والوجودالحق إنما هو الله(3) خاصة
11 من حيث ذاته وعينه لا من حيث أسماؤه ، لأن أسماءه لها مدلولان : المدلول الواحد
12 عينه وهو عين المسمى ،والمدلول الآخر ما يدل عليه ما ينفصل الاسم (4) به عن هذا
13  الاسمالآخر ويتميز . فاينالغفور من الظاهر ومن الباطن ، وأين الأول من الآخر . ?
14 ه فقد بان لك بما هو كل اسم عين الاسم الآخر (37 - ب) وبما هو غير الاسم
15 الآخر . فبما هو عينه هو الحق ،وبما هو غيره هو الحق المتخيل الذيكنا بصدده .
16  فسبحان من لم يكن عليه دليل سوى نفسه ولا ثبت كونه إلا بعينه . فما في الكون
17 1 إلا ما دلت عليه الأحدية ، وما في الخيال إلا ما دلت عليه الكثرة . فمن وقف مع
18  الكثرة كان مع العالم ومع الٔسماء الإلهية وأسماء العالم . ومن وقف مع الأحدية كان
19  مع الحق من حيث ذاته الغنية عن العالمين .وإذا(5) كانت غنية عن العالمين (5) فهو

@page=p105
@stripe=0
1 - 1
2 عين غنائها عن نسبة الأسماء لها ، لان الأسماء لها كا تدل عليها تدل على مسميات أخر
3 يحقق (1) ذلك(2) أثر ما. «قل هو الله أحد» من حيث عينه : «الله الصمد»
4 من حيث استنادنا إليه : «لم يلد» من حيث هويته ونحن ، «ولم يولد» كذلك ،
5  « ولم يكن له كفواً أحده كذلك . فهذا نعته فأفرد ذاته بقوله : « الله أحده
6 وظهرت الكثرة بنعوته المعلومة عندنا . فنحن نلد ونولد ونحن نستند إليه ونحن 11
7 أكفاء بعضنا لبعض . وهذا الواحد منزه عن هذه النعوت فهو غني عنها كما هو غني
8 عنا . وما للحق نسب  إلا هذه السورة ، سورة الإخلاص ، وفي ذلك نزلت. فأحدية
9 الله من حيث الأسماء الإلهية التي تطلبنا أحدية الكثرة ، وأحدية الله من حيث
10 الغنى عنا وعن الأسماء أحدية العين ، وكلاهما يطلق عليـه الاسم (38 - ا)
11 الأ(3) ، فاعلم ذلك . فما أوجد الحق الظلال وجعلها ساجدة متفيئة عن اليمين
12 والشمال (4) إلا دلائل لك(5) عليك وعليه لتعرف من أنت وما نسبتك إليه وما
13 نسبته إليك حت تعلم من أين أو من أي حقيقة إلهية اتصف ما سوى الله بالفقر 12
14 الكلي إلى الله ، وبالفقر النسبي بافتقار بعضه إلى بعض ، وحتق تعلم من أين أو من
15 أي حقيقة اتصف الحق بالغناء عن الناس والغناء عن العالمين ،واتصفالعالم بالغناء
16 أي بغناء بعضه عن بعض من وجه ما هو عين ما افتقر إلى بعضه به . فإن العالممفتقر
17 إلى الأسباب بلا شك افتقاراً ذاتيا . وأعظم الأسباب له سببية الحق :ولا سببية
18 لحق يفتقر العالم إليها سوى الأسماء الإلهمية .والأسماء الإلهية كلاسم يفتقرالعالم إليه 13

@page=p106
@stripe=0
1 -106 -
2 من عالم مثله أو عين الحق .فهو(1) الله لا غيره ، ولذلك قال : «يأيها الناس أنتم
3 الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد» . ومعلوم أن لنا افتقارا من بعضنا لبعضنا.
4 فأسماؤنا أسماء الله تعالى إذ إليه الافتقار بلا شك ؛ وأعياننا في نفس الأمر ظله
5  لا غيره (2) . فهو هويتنا لا هويتنا ، وقد مهدنا لك السبيل فانظر(3) .
6 10 - فص حكمة أحدية في كلمة هودية
7 1 إن ل الصراط المستقيم ظاهر غير خفي في العموم
8 في صغير وكبير عينه وجهول بأمور وعليم
9 ولهذا وسعت رحمتـه كل شيء من حقير وعظيم
10 «ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم » . فكل
11  ماش فعلى صراط الرب المستقيم . فهو(4) غير مغضوب عليهم من هذا الوجه ولا
12  ضالون . فكم كان(15 الضلال عارضاً كذلك الغضب الإلهي عارض ، والمآل الى
13 الرحمة التي وسعت كل شيء ، وهي السابقة . وكل ما سوى الحق دابة  فإنه ذو
14 روح . وما ثم من يدب بنفسه وإنما يدب بغيره. فهو يدب بحكم التبعية للذي (6)
15  هو على الصراط المستقيم ، فإنه لا يكون صراطا إلا بالمشي عليه .
16 3 إذا دان لك الخلق فقد دان لك الحق
17  وإن دان لك الحق فقد لا يتبـع الخلق
18 فحقق قولنا فيـه فقولي كلـه الحق

@page=p107
@stripe=0
1 - 107 -
2 فما في الكون موجود تراه مـاله نطق
3  وما خلق تراه العين إلا عينه حق
4 ولكن مودع فيـه لهذا صوره حق(1)
5 اعلم أن العلوم الإلهمية الذوقية الحاصلة لأهل الله(2) ختلفة باختلاف القوى 4
6 الحاصلة منها مع كونها ترجع إلى عين واحدة . فإن الله تعالى يقول (3) : «كنت
7 سمعه الدي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله (39 - ا)
8 التي (4) يسعى بها . فذكر أن هويته هي عين الجوارح التي هي عين العبد . فالهوية
9 واحدة والجوارح مختلفة . ولكل جارحة علم من علوم الآذواق يخصها من عين
10 واحدة تختلف باختلاف الجوارح ،كالماء حقيقة واحدة مختلف في الطعم باختلاف
11 البقاع ، فمنه عذب فرات ومنه ملح أجاج ، وهو ماء في جميع الأحوال لا يتغير
12 عن حقيقته وإن اختلفت طعومه . وهذه الحكة من علم الارجل وهو قوله تعالى 5
13 في الا كل لمن أقام كتبه : «ومن تحت أرجلهم، . فإن الطريق الذي هو الصراط(5)
14 هو للسلولك(6) عليه والمشي فيه ، والسعي لا يكون إلا بالأرجل . فلا ينتج هذا
15 الشهود في أخذ النواصي بيد من هو على صراط مستقيم إلا هذا الفن الخاص من
16 علوم(7) الأذواق .« فيسوق المجرمين » وهم الذين استحقوا المقام الذي ساقهم إليه
17 بريح الدبور التي أهلكهم عن نفوسهم بها ؛ فهو يأخذ بنواصيهم والريح تسوقهم
18 وهو(8)عين الأهواء التي كانوا عليها-إلى جهنم ،وهي البعد الذي كانوا يتوهمونه.

@page=p108
@stripe=0
1 - 108 -
2 فلا ساقهم إلى ذلك الموطن حصلوا في عين القرب فزال البعد فزال مسمى جهنم في
3 حقهم ، ففازوا بنعيم القرب من جهة الاستحقاق لأنهم مجرمون . فما أعطاهم هذا
4 المقام (39 -ب) الذوقي اللذيذ من جهة المنـة ،وإنما أخذوه (1) بما استحقته حقائقهم
5  من أعمالهم التي كانوا عليها ، وكانوا في السعي في أعمالهم على صراط الرب المستقيم
6 6 لان نواصيهم كانت بيد من لههذه الصفة . فما مشوا بنفوسهم وإنما مشوا بحكم الجبرإلى
7  أن وصلوا إلى عين القرب . «ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون » : وإنما
8 هو يبصر فإنه مكشوف الغطاء «فبصره حديد» . وما خص ميتا ًمن ميت أي ما
9 خص سعيدا في القرب (2) من شقي . «ونحن أقرب إليه من حبل الوريد »،وما
10 خص إنساناً من إنسان . فالقرب الإلهي من العبد لا خفاء به في الإخبار الالهي.
11  فلا قرب أ قرب من أن تكون هويته عين أعضاءالعبد وقواه ، وليس العبد سوى هذه
12  الأعضاء والقوى فهو(3)حق مشهود في خلق متوهم . فالخلق معقول والحق محسوس
13  مشهود عند المؤمنين وأهل الكشف والوجود. وما عدا هذين الصنفين فالحق عندهم
14  معقول والخلق مشهود . فهم بمنزلة الماء الملح (4) الأجاج ، والطائفة الأولى بمنزلة
15 الماء العذب الفرات السائغ لشاربه . فالناس على قسمين : من الناس من يمشي على
16  طريق يعرفها (5) ويعرف غايتها ، فهي في حقه صراط مستقيم (5) . ومن الناس
17  من يمشي على طريق يجهلها ولا يعرفغايتها وهي عين (6)الطريق التي عرفهالصنف
18 الآخر . فالعارف يدعو إلى الله على بصيرة ،وغير العارف يدعو إلى الله على التقليد

@page=p109
@stripe=0
1 - 109 -
2 والجهالة . فهذا علم خاص يأتي (40 - ا) من أسفل سافلين ، لأن الأرجل هي
3 السفل من الشخص ، وأسفل منها ما تحتها وليس إلا الطريق . فمن عرف أن(1)
4 الحق عين الطريق عرف الأمر على ما هو عليه ، فإن فيه جل وعلا تسلكوتسافر
5 إذ لا معلوم إلا هو ، وهو عين الوجود (2) والسالك والمسافر . فلا عالم إلا هو
6 فمن أنت ؟ فاعرف حقيقتك وطريقتك ، فقد بان لك الأمر على لسان الترجمان إن
7 فهمت . وهو(3) لسان حق فلا يفهمه إلا من فهمه  حق : فإن للحق نسباكثيرة
8 ووجوهاً مختلفة : ألا ترى عادا قوم هبود كيف «قالوا هذا عارض مطرنا فظنوا
9 خيرآبالهتعالى وهو عند ظن عبدهبه ، فأضرب 41الهم الحق عن هذا القول فأخبرهم
10 بما هو أتم وأعلى في القرب ،فإنه اذا أمطرهم فذلك حظ الأرض وسقى الحبة فما
11 يصلون الى نتيجة ذلك المطر إلا عن بعد فقال لهم : «بل هو ما استعجلتم به ريح
12 فيها عذ اب أليم » : فجعل الريح إشارة إلى ما فيها من الراحة (5) فإنبهذه (6)الريح
13 أراحهم من هذه الهيا كل المظلمة والمسالك الوعرة والسدف المدلهمة ، وفي هذه الريح
14 عذاب أي أمر يستعذبونه إذا ذاقوه ، إلاأنه يوجعهم لفرقة المالوف . فباشرهم العذاب
15 فكان الأمر إليهم أقرب ما تخيلوه فدمرت كل شيء بأمر ربها ، فأصبحوا لا يرى
16 إلا مساكنهم » وهي جثثهمالتي عمرتها أرواحهم الحقية . فزالت حقية (7)هذهالنسبة
17 الخاصة وبقيت على هيا كاهم الحياة الخاصة بهم من الحق التي تنطق بها الجلود 8
18 والأيدي والأرجل وعذبات الأسواط والأفخاذ (40 - ب) . وقد ورد النص
19 الإلهي بهذا (8) كله ، إلا أنه تعالى وصف نفسه بالغيرة ؛ ومن غيرته « حرم 9

@page=p110
@stripe=0
1 س 115
2 الفواحش » وليس الفحش إلا ما ظهر . وأما فحش ما بطن فهو لمن ظهر له . فلما
3 حرم الفواحش أي منع أن تعرف حقيقة ما ذكرناه ، وهي أنه عين الآشياء ،
4 فسترها (1)بالغيرة وهو أنت من الغير . فالغير يقول السمع مع زيد ، والعارفيقول
5 السمع عين الحق ، وهكذا ما بقي من القوى والأعضاء. فما كل أحد عرفالحق :
6 فتفاضل الناس وتميزت المراتب فبان الفاضلوالمفضول (2). واعلم أنه لما أطلعني الحق
7 وأشهدني أعيان رسله عليهم السلام وأنبيائه كلهم البشريين من آدم إلى محمد صلى
8 اللهعليهم وسلم أجمعينفي مشهد أقمت فيه بقرطبة سنة ست وثمانين وخمسمائة ، ما
9 كلمني أحد من تلك الطائفة إلا هود عليهالسلام فإنه أخبرني بسبب جمعيتهم ،ورأيته
10 رجلاً ضخماً في الرجال حسن الصورة لطيف المحاورة عارفاً بالامور كاشفاً لها .
11  ودليلي (3) على كشفه لها قوله : «ما من د ابثة إلا هو آخذ بناصيتها إن
12  ر بي على صراط مستقيم » . وأي بشارة للخلق أعظم من هذه ٔثم من امتنان الل
13 علينا أن أوصل إلينا هذه المقالة عنه في القرآن ، ثم تممها الجامع للكل محمد صلى الله
14 عليه وسلم بمأخبر به عن الحق بأنه عين السمع والبصر واليد والرٔجل واللسان : أي
15  هو عين الحواس . والقوى الروحانية أقرب من الحواس . فاكتفى بالأبعد المحدود عن
16 الأقرب المجهول الحد . فترجم الحق لنا عن نبيه هود مقالته لقومه بشرى لنا ، وترجم
17  رسول الله صلى اللهعليه وسلم عن الله مقالته بشرى : فكل العلم في صدور الذين أوتوا
18 العلم «وما يجحد بآيا تنا إلا الكافر ون» فإنهم يسترونها وإنعرفوها حسدأمنهم
19 1 ونفاسة(41-ا) وظلما . وما رأينا قط من (4) عند الله في حقه تعالى في آية أنزلها
20 أو إخبار عنه أوصله إلينا فيما يرجع إليه إلا بالتحديد تنزيهاً كان أو غير تنزيه .

@page=p111
@stripe=0
1 - 111 -
2 أوله(1) العماء الذي ما فوقه هواء وما تحته هواء . فكان الحق فيه قبل أن يخلق
3 الخلق . ثم ذكر أنه استوى على العرش ، فهذا أيضا تحديد . ثم ذكر أنه ينزل إلى
4 السماء(2) الدنيا فهذا تحديد . ثم ذكر أنه في السماء وأنه في الأرض وأنه معنا أينما
5 كنا إلى أن أخبرنا أنه عيننا . ونحن محدودون ، فما وصف نفسه إلا بالحد . وقوله
6 ليس كمثله شيء حد أيضا إن أخذنا الكاف زائدة لغير الصفة . ومن تميز عن
7 المحدودفهو محدود بكونه ليس (3)عينهذا المحدود . فالإطلاق عن التقيد تقييد(14 ،
8 والمطلق مقيد بالاطلاق لمن فهم . وإن جعلنا الكاف للصفة فقد حددناه ؛ وإن
9 أخذا «ليس كمثله شيء » على نفي المثل تحققنا بالمفهوم وبالإخبار الصحيح أنه عين
10 الاشياء ، والأشياء محدودة وإن اختلفت حدودها . فهو محدود بحد كل محدود(5).
11 فما ٔيحد شيء إلا وهو حد الحق . فهو الساري في مسمى المخلوقات والمبدعات ،
12 ولولم يكن الأر كذلكما صح الوجود. فهو عين الوجود، «فهو على كلشيء حفيظ»
13 بذاته ؛ «ولا يئوده» حفظ شيء . فحفظه تعالى للاشياء كلها حفظه لصورته أن
14 يكون الشيء غير صورته (6) . ولا يصح إلا هذا ،فهو الشاهد من الشاهد والمشهود
15 من المشهود . فالعالم صورته ، وهو روح العالم المدبر له فهو الإنسان الكبير .
16 فهو الكون كله وهو الواحد الذي
17 قام كوني بكونه ولذا قلت يغتذي
18 (41 ب) فوجودي غذاؤه وبـه نحن نحتذي
19 فبـه منه إن نظر ت بوجه تعودي 11

@page=p112
@stripe=0
1 - 113 -
2 12 ولهذا الكربتنفس ، فنسب النفس إلى الرحمن لأنه رحم به ما طلبته النسب
3 الإلهية من إيجاد صور العالم التي قلمنا هي ظاهر الحق إذ هو الظاهر ،وهو باطنها إذ
4 هو الباطن ، وهو الأول إذ كان ولا هي ، وهو الآخر إذ كان عينها عند ظهورها.
5  فالآخر عين الظاهر والباطن عين الأول ، «وهو بكل شيء عليم  لأنه بنفسه عليم .
6 فلمأوجد الصور في النفس وظهر سلطان النسب المعبر عنها بالأسماء صح النسب
7 الإلهي للعالم فانتسبوا إليه تعالى فقال : «اليوم أضع نسبكم وأرفع نسبي ، أي آخذ(1)
8 عنكم انتسابكم إلى أنفسكم وأردكم إلى انتسابكم إلي . أين المتقون؟ أي الذين اتخذوا
9 الله وقاية فكان الحق ظاهرهم أي عين صورهم الظاهرة ، وهو أعظم الناس وأحقه
10 وأقواهعند الجميـع . وقد(2)يكون المتقي من جعل نفسه وقاية للحقى بصورته إذ هوية
11 الحق قوى العبد . فجعل مسمى العبد وقاية لمسمى الحق على الشهود حتى يتميز
12  العالم من غير العالم . «قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر
13 أولو الالباب ،وهم الناظرون في لب الشيء الذي هو المطلوب من الشيء . فما سبق
14  مقصر مجداً كذلك لا يمايثٔل أجير عبدا . وإذا كان الحق وقاية للحق بوجه والعبد
15 وقاية للحق بوجه فقل في الكون ما شئت : إن شئت قلت هو الخلق ، وإن شئت
16 قلت هو الحق ،وإن شئتقلت هو الحق الخلق ، وإن شئت قلت لاحق من كل وجه
17 ولا خلق من كل وجه ، وإن شٔت قلت بالحيرة في ذلك (42 - ا) فقد بانت
18  المطالب بتعيينك المراتب . ولولا التحديد مـا أخبرت الرسل بتحول الحق في
19 الصور ولا وصفته بخلع الصور عن نفسه .

@page=p113
@stripe=0
1 -112
2  فلا تنظر العين إلا إليه ولا يقع الحكم إلا عليه
3 فنحن له وبه في يديه وفي كل حال فإةا لديه
4 لهمذا ينكر ويعرف وينزه ويوصف . فمن رأى الحق منه فيه بعينه فذلك
5 العارف ؛ ومن رأى الحق منه فيه بعين نفسه (1)فذلك غير العارف .ومن لم ير الحق
6 منه ولا فيه وانتظر أنيراه بعين نفسه (1)فذلك الجاهل . وبالجملةفلا بدلكل شخص
7 من عقيدة في ربه يرجع بها إليه ويطلبه فيها ، فإذا تجلى له(2)الحق فيها وأقر به ،
8 وإن تجلى له (2) في غيرها أنكره(3) وتعوذ منه وأساء الأدب علية في نفس الٔمر
9 وهو عندنفسه أنه قدتأدبمعه . فلا يعتقد معتقد إلهما إلا بما جعل في نفسه ؛ فالإله
10 في الاعتقادات بالجعل ،فما رأوا إلا نفوسهم وما جعلوا فيها . فانظر : مراتب الناس
11 في العلم بالله تعالى هو عين مراتبهم في الرؤية يوم القيامة . وقد أعلمتك بالسبب
12 الموجب لذلك . فإياك أن تتقيد بعقدمخصوص وتكفر بما سواه فيفوتكخيركثير
13 بل يفوتك العلم بالأمر على ما هو عليه . فكن في نفسك هيولى لصور(4)المعتقدات
14 كلها فإن اله (5) تعالى أوسع وأعظم من (6) أن يحصره عقد دون عقد فإنه يقول
15 «فأينما تولوا فثم وجه اللمه وما ذكر أينا من أين . وذكر أن نم (7)وجه الله ، ووجه
16 الشيء حقيقته . فنبه بذلك قلوب العارفين (8)لئلا تشغلهم العوارض في الحياة الدنيا
17 عن استحضار مثل هذا فإنه (42 - ب) لايدري العبد في أي نفس يقبض ،
18 فقد يقبض (9) في وقت غفلة فلا يستوي مع من قبض على حضور . ثم إن العبد

@page=p114
@stripe=0
1 - 11(4 -
2 الكامل مع علمه بهذا يلزم في الصورة الظاهرة والحال المقيدة التوجه بالصلاة إلى
3 شطر المسجدالحرام ويعتقد أن الله في قبلته (1)حال صلاته ، وهو بعض مراتب وجه
4 لحق من «أينما تولوا فثم وجه الله» . فشطر المسجد الحرام منها ، ففيه وجه الله .
5 ولكن(2الا تقل هو هنا(3) فقط ،بل قفعندما أدر كتوالزم الأدب في الاستقبال
6 شطر المسجد الحرام (4) والزم الأدبفي عدم حصر الوجه في تلك الأبنية الخاصة ،
7 بل هي من جملة أينيات ما تولى متولإليها . فقد بان لك عن الله تعالى أنه في أينية
8 كل وجهة ،وما ثم إلاا لاعتقادات . فالكل مصيب ، وكل مصيب مأجور وكل مأجور
9  سعيد وكل سعيد مرضي عنه وإن شقي زمانا ًما في الدار الآخرة . فقدمرض وتألم
10 14 أهل العناية - مع علمنا بأنهم سعداء أهل حق - في الحياة الدنيا . فمن عباد الل
11 من تدركهم تلك الآلام في الحياة الأخرى في دارتسمى جهنم ،ومع هذا لا يقطع أحد
12  من أهل العلم الذين كشفوا الأسر على ما هو عليه أنه لا يكون لهم في تلكالدار نعيم
13 خاص بهم ،إما بفقد ألم كانوا يجدونه (5)فارتفع عنهم فيكون نعيمهم راحتهمعن (6)
14  وجدان ذلك الألم ، أو يكون نعيم مستقل (7) زائد كنعيم أهل الجنان في الجنان
15 والله أعلم (8).

@page=p115
@stripe=0
1 - 115
2 11 - فص حكمة فتوحية في كلمة صالحية 1
3  من الآيات آيات الركائب وذلك لاختلاف في المذاهب 2
4 (43 - ا) فمنهم قامون (1) بها بحق ومنهم قاطعون بها السباسب
5 فأما القائمون فأهل عين وأمالقاطعون هم الجنائب (2)
6 وكل منهم يأتيه منه فتوح غيوبه من كل جانب
7 اعلم وفقك الله أن الأسر مبني في نفسه على الفردية ولها التثليث ، فهي من الثلاثٔة 3
8 فصاعدا . فالثلاثة أول(3) الأفراد . وعن هذه الحضرة الإلهية وجد العالمفقال تعالى
9 « إنما قولنا لشىء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون » وهذه(4) ذا (5)ذات
10 إرادة وقول . فلولا هذه الذات وإرادتها وهي نسبة التوجه بالتخصيص لتكوين
11 أمر ما ،ثم لولا قوله عندهذا التوجه كن لذلك الشيء ما كان ذلك الشيء . ثم ظهرت
12 الفردية الثلاثية أيضاً في ذلك الشيء ، وبها من جهته صح تكوينه واتصافه بالوجود،
13 وهي شيئيته وسماعهوامتثٔاله أمر مكونه بالإيحاد . فقابل (6اثلاثٔة بثلاثٔة : ذاته الثابتة
14 في حال عدمهافي موازنة ذات موجدها ، وسماعه في موازنة إرادة موجده ، وقبوله
15 بالامتثال لما أمر به من التكوين في موازنة قوله كمن ؛ فكان مو فنسب التكوين
16 إليه فلولا أنه من - قوته التكوين من نفسه عند هذا القول ما تكون . فما أوجد
17 هذا الشيء بعد أن لم يكن عند الأمر بالتكوين إلا نفسه . فأثبت الحق تعالى ان

@page=p116
@stripe=0
1 - 116 -
2 التكوين للشيء نفسه لاللحق ، والذي للحق فيه أمره خاصة .وكذلك(1)أخبرعن
3 نفسه في قولهه إنما أمرنا لشيء إذا أرداه أن نقول له كن فيكون» فنسب التكوين
4  لنفس الشيء عن أمر الله وهو الصادق في قوله . وهذا هو المعقول في نفس الأمر.
5 4 (43 - ب) كما يقول الآمر الذي يخاف فلا يعصى لعبده م فيقوم العبد امتثالا
6 لأمر سيده . فليس لسيد في قيام هذا العبد سوى أمره له بالقيام ، والقيام من فعل
7  العبد لا من فعل السيد . فقام أصل التكوين على التثليث أي من الثلاثة (2)ن
8 الجانبين ، من جانب الحق ومن جانب الخلق . ثم سرى ذلك في إيجاد المعاني بالأدلة :
9  فلا بد من الدليل أن يكون مركبامن ثلاثة على نظام مخصوص وشرطمخصوص ،
10  وحينيذ ينتج لا بد من ذلك ، وهو أنيركب الناظر دليله من مقدمتينكل مقدمة
11 تحوي (3) على مفردين فتكون أربعة واحد من هذه الأربعة يتكرر في المقدمتين
12 لتربط إحداهما بالأخرى كالنكاح فتكون ثلاثة لاغير لتكرار الواحدفيهما (4).
13  فيكون المطلوب إذا وقع هذا الترتيب على الوجـه المخصوص وهو ربط إحدى
14 5 القدمتين بالأخرى بتكرار ذلك الواحـد المفرد الذي به يصح (5) التثليث .
15  والشرط المخصوص أن يكون الحكم أعم من العلة أو مساوياً لها ، وحينيذ
16 6 يصدق ؛ وإن لم يكن كذلك فإنه ينتج نتيجة غير صادقة . وهذا موجود في
17 العـالم مثل إضافة الأفعال إلى العبد معراة عن نسبتها إلى الله (6) أو إضافة
18 التكوين الذي نحن بصدده إلى الله مطلقاً . والحق ما أضافه الا إلى الشيء
19 الذي قيل له كن . ومثٔاله إذا أردنا (7) أرن ندل أن وجود العـالم
20 عن سبب فنقول كل حادث فله سبب فمعنا (8) الحادث والسبب . ثم نقول

@page=p117
@stripe=0
1 - 112
2 في المقدمة الأخرى والعالم حادث فتكرر الحادث في المقدمتين . والثالث قولنا
3 العـالم ، فأنتج أن العالم له سبب ، وظهر (1) في النتيجة ما ذكر (2) في المقدمة
4 الواحـدة وهو السبب . فالوجه الخاص (3) هو تكرار الحادث ، والشرط
5 الخاص (3) عموم العلة لأن العلة في وجود الحادث السبب ، وهو عام في حدوث
6 العالم عن الله أعني الحك . فنحكم (4) على كل حادث أن له سبباً سواء كان ذلك
7 السبب مساوياً للحكم أو يكون الحكم أعم منه فيدخل تحت حكه ، فتصدق
8 النتيجة . فهذا أيضاً قد ظهر حكم التثليث (5)(44 - ا) في إيجاد المعاني التي
9 تقتنص بالأدلة . فأصل الكون التثليث ، ولهذا كانت حكة صالح عليه السلام
10 التي أظهر أله في تأخير أخذ قومه ثلاثة أيام وعدا غير مكذوب ، فأنتج صدقا
11 وهو الصيحة التي أملكهم الله (6)بها فأصبحوا في ديارهم جامين . فأول يوم من
12 الثلاثة اصفرت وجوه القوم ؛ وفي الثاني احمرت وفي الثالث اسودت . فلمـا
13 كملت الثلاثة صح الاستعداد فظهر كون الفساد فيهم فسمى ذلك الظهور هلاكاً ؛
14 فكان اصفرار وجوه الأشقياء في موازنة إسفار (7) وتجوه السعداء في قوله تعالى
15 « وجوه يوميذ مسفرة » من السفور وهو الظهور ، كما كان (8) الاسفرار في أول
16 يوم ظهور عـلامة الشقاء في قوم صالح . ثم جاء في موازنة الاحمرار القأم
17 بهم قوله تعالى في السعداء «ضاحكة» ، فإرن الضحك من الأ سباب المولدة
18 لاحمرار الوجوه ، فهي في (9) السعداء احمرار الوجنـات . ثم جعل في
19 موازنة تغير بشرة الأشقياء بالسواد قوله تعـالى «مستبشرة » وهو ما أثٔره

@page=p118
@stripe=0
1 - 118 -
2 السرور في بشرتهم كما أثر السواد في بشرة الأشقياء . ولهذا قـال في الفريقين
3 بالبشرى ، أي يقول لهم قولا يؤثر في بشرتهم فيعدل بها إلى لون لم تكن البشرة
4 تتصف به قبل هذا . فقـال في حق السعداء «يبشرهم ربهم برحمة منه
5 ورضوان » وقال في حق الأشقياء «فبشرهم بعذ اب أليم» فأثر في بشرة
6 كل طائفة ما حصل في نفوسهم من أثر هذا الكلام . فما ظهر عليهم في ظاهرهم
7 8 إلا كم ما استقر (44 - ب) في بواطنهم من المفمهوم . فما أثر فيهم سواهم كا
8  لم يكن التكوين إلا منهم . فلله الحجة البالغة . فمن فهم هذه الحكة وقررها في
9 نفسه وجعلها مشهودة له (1) أراح نفسه من التعلقى بغيره وعلم أنه لا يؤتى عليه
10  بخير ولا بشر إلا منه . وأعني بالخير ما يوافق (2) غرضه ويلاثم طبعه ومزاجه ،
11  وأعني بالشر ما (2)لا يوافق غرضه ولا يـلائم طبعه ولا (3) مزاجه . ويقيم
12 صاحب هذا الشهود معـاذير الموجودات كلها عنهم وإن لم يعتذروا ، ويعلم أنه
13 منه كان كل ما هو فيه كما ذكرناه أولا في أن العلم تابع للمعلوم ، فيقول لنفسه
14 إذا جاءه مالا يوافق غرضه : يداك أوكتا وفوك نفخ . والله يقول الحق وهو
15  يهدي السبيل .

@page=p119
@stripe=0
1 - 119-
2 12 - فص حكمة قلبية في كلمة شعيبية 1
3 إعـلم أن القلب - أعني قلب العارف بالله - هو من رحمة الله ، وهو أوسع 2
4 منها ، فإنه وسع الحق جل جلاله ورحمته لا تسعه : هذا لسان العموم (1) من
5 باب الإشارة ، فإن (2) الحق راحم ليس مرحوم فلا حكم للرحمـة فيه . وأما
6 الإشارة من لسان الخصوص فإن الله (3) وصف نفسه بالنفس وهو من التنفيس :
7 وأن الأسماء الإلهية عين المسمى وليس (4) إلا هو ، وأنها طالبة ما تعطيه من (5
8 الحقائق وليست الحقائق التي تطلبها الأسماء إلا العـالم . فالألوهية (6) تطلب 4
9 المألوه ، والربوبية تطلب المربوب ، وإلا فلا عـين لها إلا به وجودا أو (3)
10 تقديرا . والحق من حيث ذاته غني عن العالمين . والربوبية ما لها هذا الحكم .
11 فبقي الأمر بين ما تطله الربوبية وبين ما تستحقه الذات من الغنى عن العالم .
12 وليست الربوبية على الحقيقة والاتصاف (8) إلا عين هذه الذات . (45 - ا)
13 فلما تعارض الأر بحكم النسب ورد في الخـبر ما وصف الحق به (9) نفسه من 5
14 الشفقة على عباده . فأول ما نفـس عن الربوبية بنفسه المنسوب إلى الرحمن
15 بإيجاده العالم الذي تطلبه الربوبية (10) بحقيقتها وجميـع الأسما (11) الإلهية .
16 فيثبت (12) من هذا الوجه أن رحمته وسعت كل شيء فوسعت الحق ، فهي أوسع
17 من القلب أو مساوية له في السعة . هذا مضى (13) ، ثم لتعلم أن الحق تعالى كما

@page=p120
@stripe=0
1 - 12
2 ثبت في الصحيح يتحول في الصور عند التجلي ، وأن الحق تعالى إذا وسعه القلب
3  لا يسع معه غيره من المخلوقات فكأنه يملؤه . ومعنى هذا أنه إذا نظر إلى
4 الحق عند تجليه له لا يمكن أن ينظر معه إلى غيره. وقلب العارف من السعة كما
5 قال أبو يزيد البسطامي «لو أن العرش وما حواه مائة ألف ألف مرة في زاوية
6 من زوايا قلب العارف ما أحس به » . وقال الجنيد في هذا المعنى : إن المحدث
7 إذا قرن بالقديم لم يبق له أثر ، وقلب يسع القـديم كيف يحس بالمحدث
8  موجودا (1). وإذا كان الحق يتنوع تجليه في الصور (2) فبالضرورة (3) يتسع
9  القلب ويضيق بحسب الصورة التي يقع فيها التجلي الالهي ، فإنه لا يفضل شيء
10 عن صورة ما يقع فيها التجلي . فإن القلب من العارف أو الإنسان الكامل بمنزلة
11  محل فص الخاتم من الخاتم لا يفضل بل يكون على قدره وشكله من الاستدارة إن
12 كان الفص (4) مستديرا (45 - ب) أو من التربيـع والتسديس والتثمين وغير ذلك
13  من الأشكال إن كان الفص مربعاً ًأو مسدسا ًأو مثمنا أو ما كان من الأشكال ،
14  فإن محله من الخاتم يكون مثله لا غير (5) . وهـذا عكس ما يشير إليه الطائفة
15  من أن الحق يتجلى على قدر استعداد العبد . وهذا ليس كذلك ، فإن العبد
16  يظهر لحق على قدر الصورة التي يتجلى له (6) فيها الحق . وتحرير هذه المسألة
17 أن  تجليين . تجلي غيب وتجلي شهادة ؛ فمن تجلي الغيب يعطي الاستعداد الذي
18 يكون عليه القلب ، وهو التجـلي الذاتي الذي الغيب حقيقته ، وهو الهموية
19 6 التي يستحقها بقوله عن نفسه «هو » . فلا يزال «هو » له دأمـاً أبدا . فإذا
20 حصل له - أعني للقلب (7) - هذا الاستعداد ، تجلى (8) له التجلي الشهودي

@page=p121
@stripe=0
1 - 11 -
2 في الشهادة فرآه فظهر بصورة ما تجلى له كما ذكرناه (1) . فهو تعـالى أعطاه
3 الاستعداد بقوله «أعطى كل شيء خلقه» ؛ ثم رفع الحجاب بينه وبـين عبده
4 فرآه في صورة معتقده (2) ، فهو عين اعتقاده . فلا يشهد القلب ولا العين 7
5 أبداً إلا صورة معتقده في الحق . فالحق الذي في المعتقد هو الذي وسع القلب
6 صورته ، وهو الذي يتجلى له فيعرفه . فلا ترى العين إلا الحت الاعتقادي . ولا
7 خفاء بتنوع الاعتقادات : فمن قيده أنكره في غير ما قيده به ، وأقر به فيما قيده
8 به إذا تجلـى . ومن أطلقه عن التقييد لم ينكره وأقر به(3) (46ـا) في كل صورة
9 يتحول فيها ويعطيه من نفسه قدر صورة ما تجلى له إلى ما لا يتناهى ، فإن
10 صور (4) التجلي ما لها نهاية تقف عندها . وكذلك العـلم بالله (5) ما له غاية في
11 العارف (6) يقف عندها ،بل هو العارف في كل زمان يطلب الزيادة من العلم به .
12 «رب زد ني علما» (7)؛ «رب زدني علما ؛ «رب زدني علا» . فالأمر لايتناه 8
13 من الطرفين . هذا إذاقلت حق وخلق ؛ فإذا نظرت في قوله (8) «كنت رجله
14 التي (91) يسعى بها ويده التي (9) يبطش بها ولسانه الذي يتكلم به » إلى غير ذلك
15 من القوى ،ومحلها (1) الذي هو الأعضاء ، لم تفرق فقلت الأمر حق كله أوخلق
16 كله . فهو خلق بنسبة وهو حقى بنسبة والعين واحدة . قعين صورة ما قجلى عين
17 صورة من (11) قبـل ذلك التجلي ؛ فهو المتجلي والمتجلى له . فانظر ما أعجب
18 أمرالله من حيث هويته ، ومن حيث نسبته إلى العالم في حقائق أسمائه الحسنى .

@page=p122
@stripe=0
1 - 12
2 فمن ثم وما ثمـه وعين ثم هو ثمه
3 فمن قفـد عمه خصه ومن قد خصه عمه
4 فمـا عين سوى عين فنور عينه ظلمـه
5 (46 - ب) فمن يغفل عن هذا يجد في نفسه غمه
6 9 وما يعرف ما قلن(1) سوى عبد له همه
7 10 إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب» لتقلبه في أنواع الصور والصفات ولم
8 يقل لمن كان له عقل ، فإن العقل قيد فيحصر الأمر في نعت واحـد والحققة
9  تابى الحصر في نفس الأمر . فما هو ذكرى لمـن كان له عقل وهم أصحاب
10 الاعتقادات الذين يكفر بعضهم ببعض ويلعن بعضهم بعضاً وما لهم من
11  ناصرين . فإن إله (2) المعتقد ماله حكم في إله (2) المعتقد الآخر : فصاحب
12 الاعتقـاد يذ ب عنه أي عن الأمر الذي اعتقده في إلهه وينصره ، وذلك في
13 اعتقاده لا ينصره ، فلهذا لا يكون له أثر في اعتقاد المنـازع له . وكنا (3
14 المنازع ماله نصرة من إلهه الذي في اعتقاده ؛ فما لهم من ناصرين ، فنفى
15 الحق النصرة عن آلهة الاعتقادات على انفراد كل معتقد على حدته ؛ والمنصور
16 المجموع ، والناصر المجموع . فالحق عند العارف هو المعروف الذي لا ينكر .
17  فاهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة . فلهذا قال «لمن كان
18 له قلب» فعلم تقلب الحق في الصور بتقليبه في الأشكال . فمن نفسه عرف
19 نفسه (4) ، وليست نفسه بغير لهوية الحق ، ولا شيء من الكون مـا هو
20 كأن (5) ويكون بغير لهوية الحق ، بل هو عين الهوية . فهو العارف (47 - ا)

@page=p123
@stripe=0
1 - 123 -
2  والعالم والمقـر في هذه الصورة ، وهو الذي لا عارف ولا عالم ، وهو المنكر
3 في هذه الصورة الأخرى . هذا حظ من عرف الحق من التجلي والشهود في عين
4 الجمع ، فهو قوله «لمن كان له قلب » يتنوع في تقليبه . وأما أهل الإيمـان وهم
5 المقلدة الذين قلدوا الأنبياء والرسل فيما أخبروا به عن الحق ، لا من قلد أصحاب
6 الأفكار والمتأولين الأخبار الواردة بحملها على أدلتهم العقلية ، فهؤلاء الذين قلدوا
7 الرسل صلوات الله عليهم وسلامه هم المرادون بقوله تعالى «أو ألقى السمع » لما
8 وردت به الأخبار (1) الإلهمية على ألسنة الأنبيـاء صلوات الله وسلامه عليهم ،
9  وهو يعني هذا الذي ألقى السمع شهيد (2) ينبه على حضرة الخيال واستعمالها ،
10 وهو قوله عليه السلام في الإحسان «أن تعبد اله كأنك تراه» ، والله في قبلة
11 المصلي ، فلذلك (3) مو شهيد . ومن قلد صاحب نظر فكري وتقيد به فليس
12 هو الذي ألقى السمع ، فإن هذا الذي ألقى السمع لا بد أن يكون شهيدا ًلمـا
13 ذكراه . ومتى لم يكن شهيدا ًلما ذكراه فما مو المراد بهذه الآية . فهؤلاء (4) هم
14  الذين قال الله فيهم «إذ (5) تبرأ الذين اتثبـعوا من الذين اتبعوا » والرسل لا
15 يتبرءون من أتبـاعهم الذين اتبعوهم . فحقيق يا ولي (6) ما ذكرته لك في هذه
16 الحكة القلبية . وأما اختصاصها بشعيب ، لما فيها من التشعب ، أي شعبها لا
17 تنحصر ،لأن كل اعتقاد شعبة (42 - ب) فهي شعب كلها، أعني الاعتقادات فإذا
18 انكشف الغطاء انكشف لكل أحد بحسب معتقده ،وقد ينكشف بخلاف معتقده
19 في الحكم ،وهو قوله «وبدا لهم من الله مالم يكونوا يحتسبون » . فأكثرها في الحكم
20 كالمعتزلي يعتقد في الله نفوذ الوعيد في العاصي (7) إذا مات على غير توبة . فإذا مات

@page=p124
@stripe=0
1 - 124 -
2 وكان مرحوما عند الله قد سبقت له عنـاية بأنه لا يعاقب ، وجد الله غفورا
3 رحيما ، فبدا له من الله ما لم يكن يحتسبه . وأما في الهوية فإن بعض العباد
4 يجزم في اعتقاده أن الله كنا وكذا ، فإذا انكشف الغطاء رأى صورة معتقده
5 وهي حق فاعتقدها : وانحلت العقدة فزال الاعتقاد وعاد علمـاً بالمشاهدة
6  وبعد احتداد البصر لا يرجع كليل النظر ، فيبدو لبعض العبيد باختلاف التجلي
7 11 في الصور عند الرؤية خلاف معتقده (1) لٔن (2) لايتكرر ، فيصدق عليه في
8 الهوية «وبدا لهم من الل» في هويته «ما لم يكونوا يحتسبون » فيها قبل كشف
9 الغطاء . وقد ذكرنا صورة الترقي بعد الموت في المعارف الإلهية في كتاب
10 التجليات لنا عند ذكرنا من اجتمعنا به من الطائفة في الكشف وما أفدناهم في
11 12 هذه المسألة بمـا لم يكن عندهم . ومن أعجب الأمور (3) أنه (48 - ا) في
12 الترقي دايماً ولا يشعر بذلك للطافة الحجاب ودقته وتشابه الصور مثل قوله
13 تعالى «وأتوا به متشابها » . وليس هو (4 الواحد عين الآخر فإن الشبيهين
14 عند العارف أنهما شبيهان ، غيران (5) ،؛ وصاحب التحقيق يرى الكثرة
15 في الواحد كا يعـلم أن مدلول الأسماء الالهية ، وإن اختلفت جقائقها
16  وكثرت ، أنها عين واحدة . فهذه كثرة معقولة في واحد العين . فتكون
17 في التجلي كثرة مشهودة في عـين واحدة ، كما أن الهيولى تؤخذ (6)
18 في حد كل صورة ، وهي (7) مع كثرة الصور واختلافها ترجع في

@page=p125
@stripe=0
1 - 125 -
2 الحقيقة إلى جوهر واحد هو (1) هيولاها . فمن عرف نفسه بهذه المعرفـة فقد
3 عرف ربه فٕنه على صورته خلقه ، بل هو عين هويته وحقيقته . ولهذا ما عثر
4 أحد من العلماء على معرفة النفس وحقيقتها إلا الإلهيون من الرسل والصوفية .
5 وأما أصحاب النظر وأرباب الفكر من القدمـاء والمتكلدمين (2) في كلامهم في
6 النفس وماهيتها ، فما منهم من عـثر على حقيقتها ؛ ولا يعطيها النظر الفكري
7 أبدا . فمن طلب العلم بها من طريق النظر الفكري فقد استسمن ذا ورم ونفخ
8 في غير ضرم . لا جرم أنهم من «الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون
9 أنهم يحسنون صنعا» . فمن طلب الأمر من غير طريقه (48 - ب) فما ظفر
10 بتحقيقه ، وما أحسن ما قال الله تعالى في حق العالم وتبدله مع الأنفـاس
11  في خلق جديد » في عين واحدة ، فقال في حق طائفة ، بل أكثر العـالم ،
12 « بل هم في لبس من خلق جديد، . فلا يعرفون تجديد الأمر مع الأنفاس .
13 لكن قد (3) عـثرت عليه الأشاعرة في بعض الموجودات وهي الأعراض ، 13
14 وعثرت عليه الحسبانية (4) في العالم كله . وجهلهم أهل النظر بأجمعهم .
15 ولكن أخطا الفريقان : أما خطا الحسبانية فبكونهم ما عثروا مع قولهم
16 بالتبدل في العالم بأسره على أحدية عين الجوهر الذي قبل هذه الصورة (5)
17 ولا يوج إلا بها كا لا تعقل إلا به . فـلو قالوا بذلك فازوا بدرجة التحقيق
18 في الأمر . وأما الأشاعرة فما علموا أن العالم كله مجموع أعراض فهو
19 يتبدل (6) في كل زمان إذ النعرض لا يبقى زمانين . ويظهر ذلك في
20 الحدود للأشياء ، فإنهم إذا حدوا الشيء تبين في حدهم كونه (6) الأعراض ،

@page=p126
@stripe=0
1 - 126 -
2  وأن هذه الأعراض المذكورة في .حده عـين هذا الجوهر وحقيقته القايم (1)
3 بنفسه . ومن 2) حيث هو عرض لا يقوم بنفسه . فقد جاء من مجموع ما لا يقوم
4 14 بنفسه من يقوم بنفسه (3) كالتحيز في حد الجوهر القائم بنفسه الذاتي (4) وقبوله
5 للاعراض (49 -- ا) حد له ذاتي . ولا شك أن القبول عرض إذ لا كون
6 إلا في قابل لآنه لا يقوم بنفسه : وهو ذاتي للجوهر . والتحيز عرض لا يكون
7 إلا في متحيز ، فلا يقوم بنفسه . وليس التحيز والقبول بأمر زائد على عن
8 الجوهر المحدود لان الحدود الذاتية هي عين المحدود وهويته ، فقد صار ما لا
9 يبقى زمانين يبقى زمانين (5) وأزمنة وعاد ما لا يقوم بنفسه يقوم بنفسه .
10 ولا يشعرون لمـا هم عليه ، وهؤلاء هم في لبس من خلق جديد . وأما أه(
11  الكشف فانهم يرون أن اشه (6) يتجلى في كل نفس ولا يكرر التحل ،
12 ويرون أيضاً شهودا أن كل تجل يعطي خلقاً جديدا ويذهب بخلق . فذهابه
13  هو عين الفناء عند التجلي والبقاء لما يعطيه التجلي الآخر فافهم .
14 13 - فص حكمة ملكية في كلة لوطية
15 الملك الشدة والمليك الشديد : يقال ملكت العجين إذا شددت عحنه .
16  قال قيس بن الحطيم (1) يصف طعنة :
17  ملكت بها كفي فانهرت فتقها يرى قأم من دونها ما وراءها

@page=p127
@stripe=2
1  م 16 - ب1 يرحم الله اخي لوطا : لقد كا: .أ - 11  .
2 فنبه صلى الله عليه وسلم أنه كان مء اث  .  .      سديد .
3 علي لاه لبي ال كن لنيد رالمعا مة   :  دي ممد روط
4 اس ماس هشر م عد ورد له مل ال لي    
5 ر -يعي من الزمن الدي قال فيه لوط علسه السلاء «أ   1
6  ماس نية ا م ومل افي سنه من مرم ، فدي  
7  -س مع رسون الله صلى الله عليه وسلم . فقوله «لو أن 1 ك. ة ي
8 كا عيه السلام سم اة تعالي يقول .ال (3) الني (4) خلقكه م معف .
9 0 . م جع من بعد ضعف قوة » فعرضت القوة بالجعل فهى قوة عر ضة ؛
10 36 ج م بعد هوه صعفا وشيبة » فالجعل تعلق بالشيبة ، وأما الضعف ف
11 ك فف اصل حلقه ومو قوله (5) خلقكم من ضعف ، فرده (6)لماخلقه من
12   ع يرد إلى ارذل العممر لكي لا يعلممن بعد عه شئا ،. فك ٔ
13  6 :ف المصعه الاول فحكم الشيخ حكم الطفل في الضعف . وما عث ن ال
14  ) ا ربهي ومو زمان أخذه في النقص (0ه - ا) والضعف . فلن
15   و ان ي بم قوة» مع كون ذلك يطلب همة مةٔ ث ة  فا. . 1 -.
16 يمنعه من الهممة المؤثٔرة وهي موجودة في السالكن - الأ  
@stripe=3
@column=r
1 ٔيي ع -ر وعله ال سمرل آمه  
2  ي لي ل ل ل ل  س

@page=p128
@stripe=0
1 - 128-
2 تصرفاً . فكلما علت معرفته نقص تصرفه بالهمة ، وذلك لوجهين : الوجـه
3 الواحد لتحققه (1) بمقام العبودية ونظره إلى أصل خلقه الطبيعي ، والوجه
4 الآخر أحدية المتصرف والمتصرف فيه : فلا يرى على من يرسل مته فيمنعه
5 ذلك . وفي هذا المشهد يرى أن المنازع له ما عدل عن حقيقته التي هو عليها في
6 حال ثبوت عينه وحال عدمه . فما ظهر في الوجود إلا ما كان له في حال العدم
7 في الثبوت ، فما تعدى (2) حقيقته ولا أخل بطريقته . فقسمية ذلك نزاعاً إنما
8 مو أمر عرضي أظهره (3) الحجاب الذي على أعين النـاس كما قال اله (4) فيهم
9 « ولكن أكثـرهم لا يعلون : يعلون ظاهمرا من الحياة الدنيا وهم عن
10 الآخرة هم غافلون » : وهو من المقلوب فإنه من قولهم «قلو بنا غلف » أي
11 في غلاف وهو الكن الذي ستره عن إدراك الأمر على ما هو عليه . فهذا وأمثاله
12 يمنع العارف من التصرف في العالم (50 - ب) قال الشيخ أبو عبد الله بن قايد(5)
13 للشيخ أبي السعود بن الشبل (6)لم لا تتصرف؟ فقال (2) أبو السعود ركت الحق
14 يتصرف لي كا يشاء : يريد قوله تعالى آمراً فاتخذه وكيـً » فالوكيل هو
15 المتصرف ولا سيما وقد سمع الله تعالى يقول «وانفقوا ما جعلكم متخلفين
16 فيه» . فعلم أبو السعود والعارفون أن الأمر الذي (8) بيده ليس له وأنه مستخلف
17 فيه . ثم قال له الحق مذا الأمر الذي استخلفتك فيه وملكتك إياه : اجعلني
18 واتخذني وكئ فيه ، فامتثل أبو السعود أمر اه فاتخذه (91) وكيا . فكيف

@page=p129
@stripe=0
1 - 139 -
2 يبقى لمنيشهد هذا الأمر همة يتصرف بها ، والهمة لاتفعل إلا بالجمعية التي لا متسع (1)
3 لصاحبها إلى غير ما اجتمع عليه ؟ وهذه المعرفة تفرقه عن هذه الجمعية . فيظهر
4 العارف (2التام المعرفة بغاية العجز والضعف . قالبعض الأبدال للشيخ عبدالرزاق(3)
5 رضي اللهعنه قل للشيخ أبي مدين بعد السلام عليه يا أبا مدين لم لا يعتاص علينا شيء
6 وأنت تعتاص عليك الأشياء : ونحن نرغب في مقامك وأنت لا ترغب في مقامنا؟
7 وكذلك كان مع كون أبي مدين رضي اللهعنه كان عنده ذلكالمقام وغيره : ونحن أتم
8 في مقام الضعف والعجز(51 - ا) منه .ومع هذا قال لههذالبدل ما قال . وهذا
9 من ذلك القبيل أيضاً . وقال صلى اللهعليه وسلم في هذا المقام عن أمر الله له بذلك
10 «مأدري ما يفعل بي ولابككم إن اتبع إلامايوحى إلي، .فالرسول بحكممايوحى
11 إليه به(4ا)ما عنده غير ذلك . فإن أوحي إليه بالتصرف بجزم (5)تصرف : وإن
12 منع امتنع ؛ وإن خيير اختار ترلك(6التصرف إلا أن يكون ناقص المعرفة . قال
13 أبو السعود لأصحابه المؤمنين به إن الله أعطاني التصرف منذ خمس عشرة سنة
14 وركناه تظرفاً . هذا لسان إدلال(7). وأما نحن فماتركناه تظرفأسوهوتركم إيثارا-
15 وإنماتركناه لكال المعرفة ، فإن المعرفة لا تقتضيه بحكم الاختيار . فمت تصرفالعارف 4
16 بالهممة في العالم فعن أمر إلهمي وجبر لا باختيار .ولا نشك(8)أن مقام الرسالة يطلب
17 التصرف لقبول الرسالة التي جاء بها، فيظهر عليه مايصدقه عند أمته وقومه ليظهر
18 دين الله . والولي ليس كذلك . ومع هذا فلا يطلبه الرسول في الظاهر لأن للرسول

@page=p130
@stripe=0
1 - 13 -
2 الشفقة على قومه ، فلا يريد أن يبالغ في ظهور الحجة عليهم ،فإن في ذلك هلاكهم :
3 فيبقي عليهم . وقد علم الرسول أيضاً أن الأمر المعجز إذا ظهر لجماعة (51-ب)
4  منهم من يؤمن عند ذلكومنهم من يعرفه ويجحده ولا يظهرالتصديق به ظلماوعلوا
5  وحسدا ؛ ومنهم من يلـحت ذلك بالسحر وال(ٕيهام .فلمارأت الرسل ذلكوأنه لايؤمن
6 إلا من (1) أمار الله قلبه بنور الإيمان : ومت لم ينظر الشخص بذلك النور المسمى
7 إيماناً فلا(2)ينفع في حقه الأمر المعجز . فقصرت الهمم عن طلب الأمور المعجزة لما لم
8 يعم أثرها في الناظرين ولا في قلوبهم كما قالفي حق أ كمل الرسل وأعلم الخلق وأصدقهم
9 في الحال «إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء » . ولو كان للهمة
10  أر ولابد ،لم يكن أحد أكمل من رسول الله صلى اللهعليه وسلم ولأعلى ولا(3)أقوى
11  همة منه ،وما أثرت في إسلام أبي طالب عمه ، وفيه نزلت الآية التي ذكرناها :
12  ولذلك قال في الرسول إنه ما عليه إلا البلاغ ،وقال «ليس عليك هداهم ولكن اله
13 يهي من يشاء ». وزاد في سورة القصص «وهوأعلمبالمهتدين » أي بالذين أعطوه
14 العلم بهدايتهم في حال عدمهم بأعيانهم الثابتة . فأثيت(4)أن العلم تابع للمعلوم . فمن
15 كان مؤمناً ًفي ثبوت عينه وحال عدمه ظهر بتلك الصورة في حال وجوده. وقدعلم
16 اله ذلك منه أنه مكذا يكون ، فلذلك قال «وهو أعلم بالمهتدين» . (52 - ا)
17 فلما قال مثلهذاقال أيضاًء ما يبدل القول لدي» لأنقولي على حدعلمي في خلقي ؛
18 «وما انا بظلام للعبيده أي ما قدرت عليهم الكفر الذي يشقيهم ثم طلبتهم بما ليس
19 في وسعهم أن يأتوا به .بل ما عاملناهم إلا بحسب ما علمناهم ،وما علمناهم إلا بما أعطونا
20 من نفوسهم ما هم عليه ، فإن كان ظلم فهم الظالمون . ولذلك (5اقال «ولكن كانزوا

@page=p131
@stripe=0
1 - 121
2 أنفسهم يظلمون» . فما ظلمهم الله. كذلك ماقلنا لهم إلا مأعطته ذاتنا أن نقول لهم؛
3 وذاتنا معلومة لنا بما هي عليه من أن نقول كذا ولا(1)نقول كذا . فماقلناإلاماعلمنا
4 أنا نقول . فلنا2القول منا ، ولهم الامتثال وعدم الامتثال مع السماع منهم
5 فالكل منا ومنهم والاخـذ عنا وعنهم 5
6 إن لا يكونون منا فنحـن لا شك منهم
7  فتحقق يا ولي هذه الحكة الملكية في (3) الكلمة اللوطية فإنهـا لباب المعرفة
8  فقد بان لك السر وقد اتضح الأـر
9 وقد أدرج في الشفع الذي (4) قيـل مو الوتر 6
10 14 - فص حكمة قدرية في كلمة عزيرية 1
11 اعلم أن القضاء حكم اله (5) في الأشياء ، وحكم الله (5) في الأشياء على حد علمه
12 بها وفيها . وعلم الله في الأشياء على ما أعطته المعلومات (52 - ب) ما هي عليه
13 في نفسها . والقدر توقيت ما هي عليه الأشياء في عينها من غير مزيد . فما حكم
14 القضاء على الأشياء إلا بها . وهذا هو عـين سر (6) القدر «لمن كان له قلب (7)
15 أو ألقى (8)السمع وهو شنيد» . «فلله الحجة البالغة». فالحاكم في التحقيق تابع لعين 2
16 المسالة التي يحكم فيها بماتقتضيه ذاتها . فالمحكوم عليه بما هو فيه حاكم على الحاكم
17 أن يحكم عليه بذلك . فكل حاكم محكومعليه بما حكم به وفيه : كان الحاكم

@page=p132
@stripe=0
1 - 132 -
2  من كان . فتحقق هذه المسألة فإن القدر ما جهل إلا(1)لشدة ظهوره ، فلم يعرف
3 وكثر فيه الطلب والإلحاح . واعلم أن الرسل صلوات اللهعليهم - من حيثهم رسل
4 لا من حيث هم أولياء وعارفون - على مراتب ما هي عليه أمهم. فما عندهم من العلم
5 الذي أرسلوا به إلا قدر ما تحتاج إليه أمة ذلك الرسول : لا زائد ولا ناقص .
6 والأمم متفاضلة يزيد بعضها على بعض . فتتفاضل الرسل في علم الإرسال بتفاضل
7 3 امها ، وهو قوله تعالى «تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض» كما هم أيضاً فيمايرجع
8 إلى ذواتهم عليهم السلام من العلوم والاحكام متفاضلون بحسب استعداداتهم ،
9  وهو قوله (2) «ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض» . وقال تعالى في حق الخلق
10 «والله فضل (53 - ا) بعضكم على بعض في الرزق» .والرزق منه ما هر روحاني
11 كالعلوم ، وحسي كالأغذية ، وما ينزله الحق إلا بقدرمعلوم ،وهو الاستحقاق الذي
12 يطلبه الخلق : فإن الله «أعطى كل شيء خلقه» فينزٔل بقدرمايشاء ،ومايشاء(3)
13 4 إلا ما علم فحم به وما علم- كما قلناه(4) - إلا بما أعطاه المعلوم (5) . فالتوقيت
14 ه في الأصل للعلوم ، والقضاءوالعلم والإرادة والمشيئة تبـع للقدر (6) . فسر القدر من
15 أجل العلوم ، وما(7)يفبمه الله تعالى إلا لمن اختصه بالمعرفة التامة . فالعلم بهيعطي
16  الراحة الكلية للعالم (8)به ، ويعطي العذاب الأليم للعالم به أيضاً . فهو يعطي النقيضين .
17 6 وبه وصف الحق نفسه بالغضب والرضا(9) ؛وبه تقابلت الأسماء الإلمية . فحقيقته
18 تحكم في الوجود (10المطلق والوجود (10المقيد ، لا يمكن أن يكون شيء أتم منها

@page=p133
@stripe=0
1 - 133 -
2 ولا أقوى ولأعظم لعموم حكمها المتعدي وغير المتعدي . ولما كانت الأنبياءصلوات الله
3 عليهم لا تأخذ علومها إلا من الوحي الخاص الإلهي ، فقلوبهم ساذجة من النظر العقلي
4 لعلمهم بقصورالعقل من حيث نظره الفكري ،عن إدراك الأمور عـلى ماهي عليه .
5 والإخبار أيضاً يقصر عن إدراك ما لا ينال إلابالذوق . فلم يبق العلم الكامل إلا(1)
6 في التجلي الالهي وما يكشف الحق عن أعين البصائر (53 - ب) والأبصار من
7 الأغطية فتدرك الأمور قديمها وحديثها ، وعدمها ووجودها ، ومحالها وواجبها
8 وجائزها على ما هي عليه في حقائقها وأعيانهـا . فلما كان مطلب العزير على
9 الطريقة الخاصة ، لذلك وقع العتب عليه كما ورد في الخبر. فلو طلب الكشف 7
10 الذي ذكرناه ربما كان(2)لا يقع عليه عتب (2)في ذلك . والدليـل على سذاجة
11 قلبه قوله في بعض الوجوه «أنى يحيي هذه اللهبعد موتها» . وأما عندنافصورته
12 عليه السلام في قوله هذا كصورة إبراهيم عليـه السلام في (4)قوله «رب (5)أرني
13 كيف تحيي الموتى» . ويقتضي ذلك الجواب بالفعل الذي أظهره الحق فيـه في
14 قوله تعالى «فأماته الله مائة عام ثم بعثه» فقال له «وانظر(6)إلى العظام كيف
15 ننشز ها ثم نكسوها لحماً» فعاين كيف تنبت الأجسام معاينة تحقيق ، فأراه
16 الكيفية . فسأل عن القدر الذي لا يدرك إلا بالكشف للاشياء في حال ثبوتها
17 في عدمها ، فما أعطي  ذلك فإن ذلك من خصائص الاطلاع الإلهي ، فمن الحال
18 أن يعلمه إلا هو فإنها المفاتح(7) الا ول ، أعني مفاتح(8)الغيب التي لا يعلمهـا
19 إلا هو . وقد يطلع الله من شاء (9)من عبـاده على بعض الأمور م ذلك .

@page=p134
@stripe=0
1 - 134 -
2 واعلم أنها(1الا تسمى مفاتح(2)إلا في حال الفتح ، وحـال الفتح هو حال تعلق
3 التكوين بالأشياء ؛ أو قل إن شئت حال تعلق القدرة بالمقدور (54 - ا) ولا
4  ذوق لغير الله (3)في ذلك . فلا يقع فيها تجل ولا كشف ، إذ لا قدرة ولا فعل
5 إلا له(3)خاصة ، إذ له الوجود المطلق الذي لا يتقيد . فلما رأينا عتب الحق له
6 عليه السلام في سؤاله في القدر علمنا أنه طلب هذا الاطلاع ، فطلب أن يكون
7 له قدرة تتعلق بالمقدور ، وما يقتضي ذلك إلا من له الوجود المطلق . فطلب
8 ما لا يمكن وجوده في الخلق ذوقـا ، فإن الكيفيات لا تدرك إلا بالأذواق .
9  وأما ما رويناه ما أوحى الله(4)به إليه لئن لم تنته لأمحون(5)اسمك من ديوان
10  النبوة ، أي أرفع عنك طريق الخبر واعطيك الأمور على التجلي ، والتجلي
11 لا يكون إلا بما أنت عليـه من الاستعداد الذي به يقع الإدراك الذوقي ،
12 فتعم أنك ما أدركت إلا بحسب استعدادك فتنظر في هذا الأمر الذي طلبت ،
13  فإذا(6)لم تره تعلم أنه ليس عندك الاستعداد الذي تطلبه وأن ذلك من خصائص
14 الذات الإلمية ، وقد علمت أن الله أعطى كل شيء خلقـه : ولم يعطك هذا
15 الاستعداد الخاص ، فما هو خلقك ، ولو كان خلقك لأعطاه الحق الذي
16 أخبر أنه «أعطى كل شيء خلقه» . فتكون أنت الذي تنتهي عن مشـل هذا
17 السؤال من نفسك ، لا تحتاج فيه إلى نهي إلهي . وهذه (54 - ب) عناية من
18 الله بالعزير عليه السلام علم ذلك من علمه وجهله من جهله .
19 8 واعلم أن الولاية هي الفلك (7)المحيط العام ، ولهذا لم تنقطع ؛ ولها الإنباء العام.
20  وأما نبوة التشريع والرسالة فمنقطعه (8) . وفي محمدصلى اللهعليه وسلم قد انقطعت ،

@page=p135
@stripe=0
1 - 135 -
2 فلا نبي بعده : يعني مشرعاً أو مشرعا له ، ولا رسول وهو المشرع . وهـذا
3 الحديث قصم ظهور أوليـاء الله لأنه يتضمن انقطاع ذوق العبودية الكاملة
4 التامة . فلا ينطلق عليه اسمها الخاص بها فإن العبد يريد ألا يشارك سيده
5 - وهو الله(1) - في اسم ؛ والله (1الم يتسم (2)بنبي ولا رسول ، وتسمى بالولي
6 واتصف بهذا الاسم فقال «الله(3)وي الذين آمنوا» : وقال «هو الولي الحميد» .
7 وهذا الاسم باق جار على عباد الله دنيا وآخرة . فلم يبق اسم يختص به العبد
8 دون الحق بانقطاع النبوة والرسالة : إلا أن الله لطف (4)بعباده ، فأبقى لهم
9 النبوة العامة التي لا تشريع فيها ، وأبقى لهم التشريع في الاجتهـاد في ثبوت
10 الأحكام ، وأبقى لهم الورايثٔة في التشريع فقال «العلماء ورثة الأنبياء» . وما ثم
11 ميراث في ذلك إلا فيما اجتهدوا فيـه من الأحكام فشرعوه . فإذا رأيت النبي 9
12 يتكلم بكلام خارج عن التشريع فمن حيث هو ولي (5)وعارف ، ولهذا ، مقامه
13 (55 - ب) من حيث هو عـالم أتم وأ كمل من حيث هو رسول أو ذو تشريع
14 وشرع . فإذا سمعت أحداً من أهل الله يقول أو ينقل إليك عنه أنه قال الولاية
15 أعلى من النبوة ، فليس يريد ذلك القائل إلا ما ذكرناه . أو يقول إن الولي فوق
16 النبي والرسول ، فإنه يعني بذلك في شخص واحـد : وهو أن الرسول عليه
17 السلام - من حيث هو ولي - أتم من حيث هو ني رسول (6) ؛ لا أن الولي التابع
18 له أعلى منه ، فإن التابع لا يدرك المتبوع أبدا فيما هو ابع له فيه (7) ؛ إذ لو أدركه
19 لم يكن عابعا (8اله فافهم . فمرجع الرسول والنبي المشرع إلى الولاية والعلم ألا ترى
20 الله تعالى قد أمره بطلب الزيادة من العلم لا من غيره فقال له آمراً ً«وقل (91)رب

@page=p136
@stripe=0
1 - 136 -
2 زدني علماه .وذلك أنك تعلم أن الشرع تكليفبأعمال مخصوصة أو نهي عن أفعال
3 مخصوصة ومحلها هذه الدار فهي ممنقطعة ، والولاية ليست كذلك إذ لو انقطعت
4 لانقطعت من حيث هي كما انقطعت الرسالة من. حيث هي . وإذا انقطعت من
5 10 حيث هي لم يبق لها اسم . والولي اسم باق لله تعالى ؛ فهو لعبيده تخلقاً وتحققا
6 وتعلقا . فقوله للعزير لئن لم تنته عن السؤال عن ماهية القدر لأمحون (1)اسمك
7  من (55 - ب) ديوان النبوة فيأتيك الأمر على الكشف بالتجـلي ويزول عنك
8 اسم النبي والرسول ، وتبقى له ولايته . إلا أنه لما دلت قرينة الحال أن هـذا
9 الخطاب جرى مجرى الوعيد علم من اقترنت عنده هذه الحالة مع الخطاب أنـه
10 11 وعيد بانقطاع خصوص بعض مراتب الولاية في هذه الدار ، إذ النبوة والرسالة
11 خصوص رتبة في (2)الولاية على بعض ما تحوي عليه الولايـة من المراتب . فيعلم
12 أنه أعلى من الولي الذي لا نبوة تشريع عنده ولا رسالة . ومن اقترنت عنـده
13 حالة أخرى تقتضيها أيضاً مرتبة النبوة ، يثبت عنده أن هذا وعد لا وعيـد .
14 فإن سؤاله عليه السلام مقبول إذ النبي هو الولي الخاص . ويعرف بقرينة الحال
15  أن النبي من حيث له في الولاية هذا الاختصاص محال أن يقدم على ما يعلم
16 أن الله يكرهه منه ، أو يقدم على ما يعلم أن (3)حصوله محـال . فإذا اقترنت
17 هذه الأحوال عند من اقترنت عنده (4)وتقررت عنـده ، أخرج هذا الخلطاب
18 الإلهي عنده في قوله «لامحرن(5)اسمك من ديوان النبوة» مخرج الوعد ، وصار
19 خبراً يدل على (6)علو رتبة باقية ، وهي المرتبة الباقية على الأنبياء والرسل في الدار

@page=p137
@stripe=1
@column=r
1 - 137
2 الن ة الت لست محل لشرع(1)يكون عليه أحد من خلـق الله في جنة
@stripe=2
1  لا نار عد (56 - ا) دخول الناس فيهما . وإمـا هيدناه بالدحو ي ( ري
2  الجنة والنار - لما شرع يوم القيامة لأصحاب الفترات والاطفـال الصغار 12
3 والمجانين ، فيحشر هؤلاء في صعيد واحد لإقامة العدل والمؤاخذة بالجريم والواب
4 العما ف أصحاب الجنة . فإذا حشر وا في صعيد واحد بمعزل عن الاس بع
5  فسم نيه من أفضلهم وتمثل لهم نار يأتي بها مذا النبي المبعوث في ذلك اليوم هيقول
6 لم أنا رسول الحق إليكم ، فيقع عندهم التصديق به ويقع التكذيب عندبعصهم .
7  وقول لهم اقتحموا هذه النار بأنفسكم ، فمن أطاعني نجا ودخل الجنـه ، ومن
8 عصاذى وخالف أمري هلك وكان (2)من أمل النار . من امتتل امره مهم ودم
9 نفسه فسها سعد ونال الثواب العملي ووجد تلك النار بردا وسلاما . ومن عصاه
10 استحق العقوبة فدخل النار ونزل فيها بعمله المخالف ليقوم العـدل من اله في
11 عاده . وكذلك قوله تعالى «يوم يكشف عن ساق» اي امر عظيم من امور
12 الآخر ة ؛ «ويدعون إلى السجود» وهذا (3)تكليف وتشريع .فمنهم من يستطيع
13  ومنهم من لا يستطيع ، وهم الذين قـال الله(4)فيهم «ويدعون إلى السجود هد
14 ستطعون» كما لم يستطع في الدنيا امتثال امر الله( 14بعض العباد تابي جل
15 وغيره . فهذا قدر ما يبقى (5)من الشرع في الآخرة يوم القيامة قبل دخول اجه
16 والنار ، فلهذا قيدناه . والحمد له(6).
@stripe=3
@column=l
1 (1) ا : الشرع (2) ب : فكان (3) ب : فهذا (4) ا : ه تعالى
2 (ه) ا : بقي (6) ا : والحممد ه ساقطة.

@page=p138
@stripe=0
1 - 13 -
2 1 1 - فص حكمة نبوية في كلمة عيسوية
3 2 (56-ب) عن ماء مريم أو عن نفخ جبرين في صورة البشر الموجود من طين
4  تكون الروح في ذات مطهرة من الطبيعـة تدعوها بسجين
5 لأجل ذلك قد طالت إقامته فيها فزاد على ألنف بتعيين
6 3 روح من الله لا من غيره فلذا أحيا الموات وأنشا الطير من طين
7  حت يصح له من ربه نسب به يؤثٔر في العالي وفي الدون
8 الله طهره جسما ًونزهه روحا ًوصيره مثلا بتكوين
9 إعلم أن من خصأص الأرواح أنها لا تطا شيئا إلا حيـي ذلكالشيء وسرت
10  الحياة فيه . ولهذا قبض السامري قبضة من أثر الرسول الذي هو جبريـل عليه
11  السلام وهو الروح . وكان السامري عالماً بهذا الأر . فلما عرف أنه جبريل ، عرف
12 أن الحياة قد سرت فيما(1)وطىء عليه ، فقبض قبضة من أٔر الرسول بالصاد أو
13 بالضاد أي بملء أو بأطراف أصابعه ،فنبذها في العجلفخار العجل ، إذ صوت
14 البقر إنما هو خوار ؛ ولو أقامه صورة (2)أخرى لنسب إليه اسمالصوت الذي
15  لتلك الصورة كالرغاء للابل والثؤاج للكباش (3)واليعار (4 اللشياه والصـوت
16  للانسان أو النطق أو الكلام . فذلك القدر من الحياة السارية في الأشياء يسمى (5)
17 لاهوتا والناسوت هو المحل القائم به ذلك الروح .فسمي (6)الناسوت(57-ا) روحا
18 بما قام به . فلما تمثل الروح الآمين الذي هو جبريـل لمريم عليهما السلام بشرا

@page=p139
@stripe=0
1 - 139-
2 سوياً تخيلت أنه بشر يريد مواقعتها ، فاستعاذت بالله منه استعاذة بجمعية منها
3 ليخلصها الله منه لما تعلم أن ذلك ما لا يجوز . فحصل لها حضور(1)تام مـع الٔه 5
4 وهو الروح المعنوي . فلو نفخ فيها في ذلك الوقت على هذه الحالة لخرج عيسى
5 لا يطيقه أحد لشكاسة خلقه لحال أمه . فلما قال لها «إنمتا أنا رسول ربك
6 جثت «لأهب لك غلاماً ز كياً» انبسطت عن ذلك القبض وانشرح صـدرها .
7 فنفخفيهافي ذلكالحين (2)عيسى : فكان جبريل ناقلا كلمة الشه(3)لمريمكماينقل الرسول كلام
8 اث(3الأمته ، وهوقوله (3) وكلمته ألقاهإلى مريم وروح منه» .فسرت الشهوةفي مريم : 6
9 فخلق جسم عيسى من ماءمحقق من مريم ومن ماء متوهم من جبريل ، سرى (4)في
10 رطوبة ذلك النفخ لأن النفخ من الجسم الحيواني رطبلما فيـه من ركن الماء .
11 فتكرن جسم عيسى من ماء متوهم وماء محقق ، وخرج على صورة البشر من أجل
12 امه ، ومن أجل تمثل جبريل في صورة البشر حت لا يقع التكوين في هذا النوع
13 الانساني إلا على الحكم المعتاد(5) . فخرج عيسى (6)يحنييي الموتى لأنه روح إلهمي ،
14 وكان الإحياء له (7)والنفخ لعيسى ؛ كما كان النفخ لجبريل والكلمـة لله . فكان
15 إحياء عيسى للاموات إحياء محققاً (8)من حيث ما ظهر عن نفخه كما ظهر هو
16 عن صورة أمه . وكان إحياؤه أيضاً متوهماً(9)أنه منـه وإنما كان له . فجمع
17 بحقيقته التي (10)خلق عليها كما قلناه أنه مخلوق من ماء متوهم وماء محقـق :
18 (57 - ب) يتسب إليه الإحياء بطريق التحقيق (11)من وجه وبطريق التوهم

@page=p140
@stripe=0
2  - 140
3 من وجه ؛ فقيل فيه من طريق التحقيق «ويحيي الموتى» ؛ وقيل فيه من طريق
4  التوهم «فتنفخ فيه فيكون طيراً(1)بإذن الله» فالعامل في المجرور «يكون ،
5 7 ل قوله (2)«تنفخ» . ويحتمل أن يكون العامل فيه تنفخ ، فيكون طائـرا من
6 حيث صورته الجسمية  الحسية . وكذلك «تـبرىء الأكمه والأبرص» وجميع
7  ما ينسب (3)إليه وإلى إذن الله وإذن الكناية في مثل قوله بإذني وبإذن(4اشه .
8  فإذا تعلق المجرور «بتنفخ» فيكون النافـخ مأذوناً له في النفخ ويكون الطائر
9 عن (5النافخ بإذن الله . وإذا كان النافخ نافخاً لا عن الإذن ، فيكون التكوين
10 للطائر طائراً بإذن الله ، فيكون العامل عند ذلك «يكون» . فلولا أن في الأمر
11  توهماً وتحققاً ما قبلت هذه الصورة هذين الوجهين . بل لها هذان الوجهانلأن
12  النشأة العيسوية تعطي ذلك . وخرج عيسى من التواضع إلى أن شرع لأمته أن
13 «يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون» وأن أحدهم إذا لطم في خده وضع الخد
14 الآخر لمن لطمه ، ولا يرتفع عليه ولا يطلب القصاص منه . هذا له من جهة أمه ،
15 إذ المرأة لهما السفل ، فلها التواضع لأنها تحت الرجل حكاً وحسا . وما كانفي
16 من قوة الإحياء والإبراء فمن جهة نفخ جبريل في صورة البشر . فكان عيس
17 يحيي الموتى بصورة (58 - ا) البشر . ولم يأت جبريل في صورة البشر وأتى
18  في صورة غيرها من صور الأكوان العنصرية من حيوان أو نبات أو جماد لكان
19 8 عيسى ل يحيي إلا حت يتلبس بتلك الصورة ويظهر فيها . ولو أتى جبريل أيضا
20 بصورته النورية الخارجة عن العناصر والأركان - إذ لا يخرج عن طبيعته -لكان

@page=p141
@stripe=0
1 - 141 -
2 عيسى لا يحيي الموتى إلا حتى يظهر في تلك الصورة الطبيعية النورية لا العنصرية
3 مع الصورة البشرية من جهة أمه . فكان يقال فيه عند إحيائه الموتى هو لاهو ؛
4 وتقع الحيرة في النظر إليه كما وقعت في العاقل عنـد النظر الفكري إذا رأى
5 شخصا بشرياً من البشر يحيي الموتى ، وهو من الخصائص الإلهية ، إحياء النطق
6 لا إحياء الحيوان ، بقي الناظر حائراً ، إذ يرى الصورة بشراً بالأور(1 )الإلهمي .
7 فأدى بعضهم فيه إلى القول بالحلول ، وأنه هو الله بما أحيا به من الموتى ، ولذلك 9
8 نسبوا إلى الكفـر وهو الستر لأنهم ستروا الله الذي أحيا الموتى بصورة
9 بشرية (2)عيسى . فقال تعالى «لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم،
10 فجمعوا بين الخطا والكفر(3)في تمام الكلام كله لأنه(4)لا بقولهم هـو الله ، ولا
11 بقولهم ابن مريم ، فعدلوا بالتضمين من الله من حيث إحياء (5)الموتى إلى الصورة
12 الناسوتية البشرية بقولهم ابن مريم وهو ابن مريم بلا شك (58 - ب) . فتخيل
13 السامع أنهم نسبوا الألوهية (9)للصورة وجعلوها عين الصورة وما فعلوا ، بل
14 جعلوا الهوية (7)الإلهية ابتداء في صورة بشرية هي ابن مريم ، ففصلوا بين الصورة
15 والحكم(8) ، لا(9)أنهم جعلوا الصورة عين الحكم كما كان جبريل في صورة البشر
16 ولا نفخ ، ثم نفخ ، ففصل بين الصورة والنفخ وكان (1)النفخ من الصورة ، فقد 10
17 كانت ولا نفخ ، فما هو النفخ من حدها الذاتي . فوقع الخلاف بين أهل الملل في

@page=p142
@stripe=0
1 - 142 -
2 عيسى ما هو ؟ فمن ناظر فيه من حيث صورته الإنسانية البشرية فيقول
3 هو ابن مريم ؛ ومن ناظر فيه من حيث الصورة الممثلة البشرية فينسبه (1)لجبريل ؛
4  ومن ناظر فيه من حيث ما ظهر عنه من إحياء الموتى فينسبه إلى الله بالروحية ،
5 فيقول روح الله ، أي به ظهرت الحياة فيمن نفخ فيه . فتارة يكون الحق فيه
6 متو هماً - اسم مفعول - وتارة يكون الملك فيه متوهماً ؛ وتارة تكون
7 البشرية (2)الإنسانية (3)فيه متوهمة : فيكون عند كل ناظر بحسب ما يغلب عليه .
8 قهو كلمة الله وهو روح الله وهو عبد الله ، وليس ذلك في الصورة الحسية لغيره ،
9 بل كل شخص منسوب إلى أبيه الصوري لا إلى النافخ روحه في الصورةالبشرية .
10 11 فإن الله إذا سوى الجسم الإنساني كما قال تعالى «فإذا سويته» نفخ فيسه مهو
11 تعالى من روحه (59 - ا) فنسب الروح في كونه وعينه إليه تعالى . وعيسي
12 12 ليس كذلك ، فإنـه اندرجت تسوية جسمه وصورته البشرية بالنفخ الروحي ،
13 وغيره كما ذكرناه لم يكن مثلـه . فالموجودات كلها كلمات الله التي لا تنفد(4) ،
14  فإنها عن «كن» ، وكن كلمة الله . فهل تنسب الكلمة إليه بحسب ما هو عليه
15 فلا تعلم ماهيتها ، أو ينزل هو تعالى إلى صورة من يقول كن» فيكون قول
16 كن حقيقة لتلك الصورة التي نزل إليها وظهر فيها ؟ فبعض العارفين يذهب
17 إلى الطرف الواحد ، وبعضهم (5)إلى الطرف الآخر ، وبعضهم يحار في الأمر ولا
18 يدري . وهمذه مسألة لا يمكن أن تمرف إلا ذوقاً كابي يزيد (6احين نفخ في
19 النملة التي قتلها فحييت فعلم عنـد ذلك بمن ينفخ فنفخ فكان عيسوي المشهد .
20  وأما الإحياء المعنوي بالعلم فتلك الحياة الإلهية الدايمة (2العلية النوريـة التي

@page=p143
@stripe=0
1 - 143 -
2 قال الله فيها «أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنـا له نورا يمشي به في الناس»
3 فكل من أحيا(1)نفساً ميتة بحياة علمية (2)في مسألة خاصة متعلقة بالعلم بالل ،
4 فقد أحياه بها وكانت له نورا يمشي به في الناس أي بين أشكاله في الصورة .
5  فلـولاه ولولانـا لما كان الذي كانا
6  فإنا أعبد حقـا وإن الله مولانـا
7 وإنا عينـه فاعلم إذا ما قلت إنسانـا 13
8  فلاتحجب بإنسان فقد أعطاك برهانـا
9 (59 - ب) فكن حقاً وكن خلقاً تكن بالله رحمانـا
10 وغذ خلقه منـه تكن روحاً وريحانا 14
11 فأعطيناه ما يبدو به فينا وأعطـانا
12 فصار الأمر مقسوما بـإياه وإيـانا
13 فأحياه الذي يدري بقلبي ح ـين أحيانا
14 فكنا فيه أواناً وأعيـانا وأزمانا
15 وليس بداثٔم فينـا ولكن ذاك أحيانا
16  وما يدل على ما ذكرناه في أمر النفخ الروحاني مع صورة البشر العنصري
17 هو(3)أن الحق وصف نفسه بالنفس الرحماني ولا بد لكل موصوف بصفة أن
18 يتبع الصفة جميـع ما تستلزمه تلك الصفة . وقد عرفت أن النفس في المتنفس ما

@page=p144
@stripe=0
1 - 144 -
2 15 يستلزمه . فلذلك قبـل النفس الإلهي صور العالم . فهو(1الها كالجوهر الهيولاني ؛
3 وليس إلا عين الطبيعة . فالعناصر(2صورة من صور الطبيعة (2). وما فوق
4  العناصر وما تولد عنها فهو أيضاً ًمن صور الطبيعة وهمي الأرواح العلويـة التي
5 16 فوق السموات السبع . وأما أرواح السموات السبع وأعيانها فهي عنصرية ،
6  فإنها من دخان (3)العناصر المتولد عنها ، وما تكو"ن (4)عن كل سماء من الملائكة
7 فهو منها، فهم عنصريون ومن فوقهم طبيعيون : ولهذا وصفهم اللهبالاختصام -أعني
8  اللًا الأعلى  لأن الطبيعة متقابلة ، والتقابل الذي في الأسماء الإلهية (60 - ا)
9  التي مي النسب ، إنما أعطاه النفس . ألا ترى الذات الخارجة عن مذا الحكم
10 17 كيف جاء فيها الغنى عن العالمين . ؟ فلهذا أخر ج العالم على صورةمن أوجدهم ،
11  وليس إلا النفس الإلهمي . فبما فيه من الحرارة علا ، وبما فيه من الـبرودة
12  والرطوبة سفل ، وبما فيه من اليبوسة ثبت ولم يـتزلزل . فالرسوب للبرودة
13 والرطوبة . ألا رى الطبيب إذا أراد سقي دواء لأحد ينظر في قارورة مائه ،
14 18 فإذا رآه راسبا علم أن النضج قد كمل فيسقيه الدواء ليسرع في التجح (5).
15  وإنما يرسب لرطوبته (6)وبردوته الطبيعية . ثم إن همذاالشخص الإنساني عجن (7)
16 طينته بيديه وهما متقابلتان وإن كانت كلتا يديه يميناً(8) ، فلا خفاء بما بينهما من
17  الفرقان ، ولو لم يكن(91)إلا كونهما اثنين أعني يدين ، لأنه لا يؤثر في الطبيعة
18 19 إلا ما(1)يناسبها وهي متقابلة . فجاء باليدين : ولما أوجـده باليدين سماه
19  بشراً للباشرة اللاثقة بذلك الجناب باليدين المضافتين إليه . وجعل ذلك من

@page=p145
@stripe=0
1 - 145 -
2 عنايته بهذا النوع الإنساني فقال لمن أبى عن السجود له «ما منعك أن تسجد لما
3 خلقت بيدي استكـبرت » على من هو مثلك - يعني عنصرياً - أم كنت من
4 العالين»عن (1) العنصر ولست كذلك . ويعني بالعالين من علا بذاته عن أن يكون
5 في نشأته النورية عنصرياً ًوإن كان طبيعياً . فما فضل الإنسان غيره من الأنواع
6 العنصرية إلا بكونه بشراً ًمن طين ؛ فهو أفضل نفوع من كل ما خلق (2)(60ب)
7 من العناصر من غير مباشرة . والإنسان في الرتبـة فوق الملائكة الأرضية
8 والسماوية ؛ والملائكة العالون خير من هذا النوع الإنساني بالنص الإلهي . فمن
9 أراد أن يعرف النفس الإلهي فليعرف العـالم فإنه من عرف نفسه عرف ربه
10 الذي ظهر فيه : أي العالم ظهر في نفس الرحمن الذي نفس الله به عن الأسماء
11 الإلهية ما تجده من (3)عدم ظهور آثارها. فامتن على نفسه بما أوجده في نفسه ؛ 20
12 فأول أثر كان للنفس إنما كان في ذلك الجناب ، ثم لم يزل الأمر ينزل بتنفيس
13 العموم إلى آخر ما وجد .
14 فالكل في عين النفس كالضوء في ذات الغلس 21
15  والعلم بالبرهان في سلخ النهار لمن نعس
16  فيرى الذي قد قلته رؤيا تدل على النفس
17 فيريحه من كل غم في تلاوته «عبس»
18  ولقد تجلى للذي قد جاء في طلب القبس
19  فرآه نارا وهو نو ر في الملوك وفي العسس

@page=p146
@stripe=1
@column=l
1 - 146
@stripe=2
1  فاذا فهمت مقالتي تعلم بأنك مبتئس (1)
2  لو كان(2) يطلب غير ذا لرآه فيـه وما نكس
3 22 (61 -1) وأما هذه الكلمة العيسوية لما قام لها الحق في مقاء «حة  نعل »
4  ويعله ،استفهما عما نسب إليها هل هو حق أم لا مع علمه الأول بهل وقع ذلك الأم
5 ام « فقارله«1انت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهمين من دون الله» . فلا د ف الأد
6  من الجواب للمستفهم لآنه لما تجلى له في هذا المقام وهـذه الصورة اقتضت الحكة
7 الجواب في التفرقة بعين الجمع ، فقال : وقدم التنزيه «سبحانك» فحدد الكاف
8 التي تقتضي المواجهة والخطاب «ما يكون لي » من حيث أا لنفسى دونك «أن
9 امو ما ليس لي محق » اي ما تقتضيه هويتي ولا ذاتي . «إن كنتقلته فقدعلمته
10 « ك انت القائل ، ومن قال أمرا فقد علم ما قال ، وأنت اللسان الذي أتكله كا
11 اخبرتا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ربه في الخبر الإلمى فقال «كنت لسانه
12 الدي يتكلم به » . فجعل هويته عين لسان المتكلم ، ونسب الكلام إلى عده .
13 م مم العبد الصالح الجواب بقوله « تعلم ما في نفسي » والمتكلم الحت ، ولا أعل ما
14 يها . نقى العلم عن هوية عيسى من حيث هويته لا من حيث إنه قائل وذو أو .
15  «إ ات» فجاء بالفصل (3)والعماد تأكيدا للبيان واعتمادا عله ، إذ لا عل الغ
16 إة الله . ففرق (4) وجمع ، ووحد وكثر ، ووسع وضيق ثم قال متمماً للحوا
17  «مهدت هم إا ما امرتني به » فنفى أولاً(5)مشيراً إلى أنه ما هو(6) . ثم أوجب القول
@stripe=3
@column=r
1 (3) اي عمير الغصل والعماد وهو «أنت» (4) ب : وفرق (5) ن : ساقطة
2 (6) جميع الشروح : ما هو ثمة ، ساقطة من المغطوطات الثلائة .

@page=p147
@stripe=0
1 - 147
2 (61 - ) أدباً مع المستفهم ، ولو لم يفعل ذلك(1) لاتصف بعدم علم الحقائق
3 وحاشاءه من ذلك ،فقال «إلا ما أمرتني به » وأنت المتكلم على لساني وأنتلساني.
4 فانظر إلى هذه التنبئة (2) الروحية الإلهية ما ألطفها وأدقها ؛ «أن اعبدوا الله » 23
5 فجاء بالاسم «الله » لاختلاف العباد في العبادات واختـلاف الشرائع ؛ لم يخص
6 اسماً خاصاً دون اسم ، بل جاء بالاسم الجامع للكل . ثم قـال «ربي وربك » ،
7 ومعلوم أن نسبته إلى موجود ما بالربوبية ليست عين نسبته إلى موجود آخر ،
8 فلزلك فصل بقوله « ربي وربكم » بالكنايتين كناية المتكلم وكناية المخـاطب .
9 « إلا ما أمرتني به» فأثبت نفسه مـأمورا ًوليست سوى عبوديته(3) ، إذ لا 24
10 يؤمر إلا من يتصور منه الامتثال وإن لم يفعل . ولمـا كان الأمر ينزل بحكم
11 المراتب ، لذلك ينصبغ كل من ظهر في مرتبة ما بما تعطيه حقيقة تلك المرتبة :
12 فمرتبة المأمور لها حكم يظهر في كل مأمور ، ومرتبة الآمر لهـا حكم يبدو في كل
13 آمر . فيقول الحق «أقيموا الصلاة » فهو الآمر والمكلف والمـأمور . ويقول
14 العبد «رب اغفر لي » فهو الآمر والحق المأمور . فما يطلب الحق من العبد بأمره
15 هو بعينه يطلبه (4) العبد من الحق بأمره (5) . ولهذا كان كل دعاء مجاباً (6)ولا
16 بد ، وإن تأخر كما يتأخر بعض المكلفين من أقيم مخاطباً باقامة الصلاة فلا يصلي
17 في وقت فيؤخر الامتثال (62 -ا) ويصلي في وقت آخر إن كان متمكنا
18 من ذلك . فلا بد من الاجابة ولو بالقصد . ثم قال «وكنت عليهم » ولم يقـل
19 على نفسي معهم كا قال ربي وربكم . «شهيدا ما دمت فيهم » لأن الأنبيـاء

@page=p148
@stripe=0
1 - 148 -
2 شهداء على أمهم ما داموا (1) فيهم . «فلما توفيتني » : أي رفعتني إليك وحجبتهم
3 عني (2) وحجبتني عنهم «كنت أنت الرقيب عليهم » في غير مادتي ، بل (3) في
4 موادهم إذ كنت بصرهم الذي يقتضي المراقبة . فشهود الإنسان نفسه شهود الحق
5 إياه . وجعله بالاسم الرقيب لأنه جعل الشهود له فأراد أن يفصل بينه وبين ربه
6 حت يعلم أنه هو لكونه عبداً (4) وأن الحق هو الحق لكونه رباً له ، فجـاء
7 لنفسه بأنه شهيد وفي الحق بأنه رقيب ؛ وقدمهم في حق نفسه فقال «عليهم
8 شهيدا ما دمت فيهم » إيثاراً ًلهم في التقدم وأدباً ، وأخرهم في جانب الحق
9 عن الحق في قوله «الرقيب عليهم » لمـا يستحقه الرب من التقديم بالرتبة . ثم
10 أعلم (5) أن للحق الرقيب الاسم الذي جعله عيسى لنفسه وهو الشهيد في قوله
11 عليهم شهيداً . فقال «وأنت على كل شيء شهيد » . فجاء «بكل» للعموم و«بشيء»
12 لكونه أنكر النكرات . وجاء بالاسم الشهيد ، فهو الشهيد على كل (6) مشهود
13 بحسب ما تقتضيه حقيقة ذلك المشهود . فنبه على أنه تعالى هو الشهيد على
14 (62 - ) قوم عيسى حين قال «وكنت عليهم شهيدا ًمـا دمت فيهم » .
15 فهي شهادة الحق في مادة عيسوية كما ثبت أنه لسانه وسمعه وبصره . ثم قـال
16 كلمة عيسوية ومحمدية : أما كونها عيسوية فإنها قول عيسى بإخبار الله
17 عنه في كتابه ؛ وأما كونها محمدية فلموقعها (7) من محمد صلى الله عليـه
18 وسلم بالمكان الذي وقعت منه ، فقام بها ليلة كاملة يرددها لم يعدل 81) إلى
19 غيرهـا حتى مطلع الفجر . «إن تعذبهم فإنهم عبـادك وإن تغفر لهم فإنك
20 أنت العزيز الحكيم » . و«هم » ضمير الغائب كما أن «هو » ضمير الغـائب (9) .

@page=p149
@stripe=0
1 - 149 -
2 كما قال «هم الذين كفروا بضمير الغائب ، فكان (1الغيب سترا ًلهم عما يراد بالمشهود 25
3 الحاضر. فقال «إن تعذبهم» بضمير الغائب وهو عين الحجاب الذي همفيه عن الحق.
4 فذكرهم الله قبل حضورهم حتى إذا حضروا تكون الخميرة قد تحكت في العجين 26
5 فصيرته مثلها. «فإنهم عبادك» فأفرد الخطاب للتوحيدالذي كانواعليه . ولا ذلةأعظم
6 من ذلة العبيد(2) لأنهم لا تصرف لهم في أنفسهم . فهم (3)بحكم ما يريده( 4ٔ"بهم سيدهم
7 ولا شريك له فيهم فإنه قال «عبادك فأفرد . والمراد بالعذاب (5)إذ لالهم ولا أذل
8 منهم لكونهم عبادا. فذواتهم تقتضي أنهم أذلاء ، فلا تذلهم فإنك لا تذلهم بأدون
9 ما هم فيه من كونهم عبيدا . «وإن تغفر لهم» أي تسترهم عن إيقاع العذاب الذي
10 يستحقونه بمخالفتهم (6) أي تمجعل لهم غفراً (2) يسترهم عن ذلك ويمنعهم منه .
11 « فإنك أنت العزيز(8)0(63 - 1) أي المنيع المى .وهذا الاسم إذا أعطاه الحق
12 لمن أعطاهمنعبادهتسمى الحق بالمعز ، والمعطى له هذا الاسم بالعزيز . فيكون منيع
13 المى عمايريد به المنتقم والمعذب من الانتقام والعذاب . وجاء بالفصل والعماد أيضاً
14 تأكيدا للبيان ولتكون الآية على مساق واحد في قوله«إنك أنت علام الغيوب»
15 وقوله «كنت أنت الرقيب عليهم » . فجاء أيضاً «إنك أنت العزيز الحكيم ».
16 فكان سؤالا من النبى عليه السلام وإلحاحاً ًمنه على ربه في المسألة ليلته الكاملة
17 إلى طلوعالفجر يرددها(9)طلبا للاجابة .فلو سمع الإجابة في أول سؤال ما كرر.
18 فكان الحق يعرض عليه فصول ما استوجبوا به العذاب عرضا ًمفصلاً فيقول له في

@page=p150
@stripe=0
1  1 -
2 عرض عرض (1) وعين عين «إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت
3 العزيز الحكيم » . فلو رأى في ذلك العرض ما يوجب تقديم الحق وإيثار جنابه
4 لدعا عليهم لا لهم . فما عرض عليه إلا ما استحقوا(2) به ما تعطيه هذه الآيةمن
5 التسليم له والتعريض لعفوه(3) . وقد ورد أن الحق إذا أحب صوت عبده في دعائه
6 إياه أخـر الاجابة عنه حت يتكرر ذلك منه حباً فيه لا إعراضا عنه ، ولذلك(4
7 جاء بالاسم الحكيم ؛والحكيم هو الذي يضع الأشياء مواضعها(5)ولا يعدلبها عما
8 تقتضيه وتطلبه حقائقها بصفاتها. فالحكيم العليم (6) بالترتيب . فكان صلى الله عليه
9 وسلم بترداد هذه الآية على علم عظيم من الله تعالى . فمن تلا (63 - ) فهكنا(12)
10 يتلو ، وإلا فالسكوت أولى به . وإذا وفق الله عبداً(8) إلى النطق (9) بأمر ما فما
11 وفقه اللهإليه إلا وقد أراد إجابته فيه وقضاءحاجته ، فلا يستبطىء أحدمايتضمنه
12 ما وفق له ، وليثابر مثابرة رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذه الآية في جميع
13 أحواله حق يسمع بأذنه أو بسمعه كيف شئت أو كيف أسمعك اله الاجابة .
14 فإنجازاك بسؤال اللسان أسمعك بأذنك ، وإن جازاك بالمعنى أسمعك بسمعك.

@page=p151
@stripe=0
1 -151
2 16 - فص حكمة رحمانية في كلمة سليمانية 1
3 «إنه» يعني الكتاب «من سليمان ؛ وإنه » أي مضمون الكتاب «بسم الله
4 الرحمن الرحيم » . فأخذ بعض الناس في تقديم اسم سليان على اسم الله تعالى ولم
5 يكن كذلك . وتكلموا في ذلك بما لا ينبغي ما لا يليق بمعرفة سليمان عليه السلام
6 بربه . وكيف يليق (1) ما قالوه(2) وبلقيس تقول فيه «ألقي إي كتاب كريم »
7 أي يكرم عليها (3) . وإنما حملهم على ذلك ربما تمزيق كسرى كتاب رسول
8 الله صلى الله عليه وسلم ؛ وما مزقه حتى قرأه كله وعرف مضمونه . فكنلك
9 كانت تفعل بلقيس لو لم توفق لما وفقت له . فلم يكن يحمي الكتاب عن الاحراق
10 لحرمة(4) صاحبه تقديم اسمه عليه السلام على اسم الله عز وجل ولا تأخيره . (64 - 1)
11 فأتى سليمان بالرحمتين : رحمة الامتنان ورحمة الوجوب اللتان هماالرحمن الرحيم . 3
12 فامتن بالرحمن وأوجب بالرحيم . وهذا الوجوب من الامتنان . فدخل الرحيم في
13 الرحمن دخول تضمن . فإنه (5)كتب على نفسه الرحمة سبحانه ليكون ذلك للعبد
14 بما ذكره الحق من الأعمال التي يأتي بها هذا العبد ، حقاً على الله تعالى أوجبه له
15 على نفسه يستحق بهاهذه الرحمة - أعني رحمة الوجوب . ومن كان من العبيد بهذه 4
16 المثابة فإنه يعلم من هو العامل منه . والعمل مقسم على ثمانية أعضاءمن الإنسان.
17 وقد أخبر الحق أنهتعالى موية كل عضو منها ، فلميكن العامل غير الحق ، والصورة

@page=p152
@stripe=0
1 - 152 -
2 للعبد ، والهوية مدرجة فيه أي في اسمه لا غير لأنه تعالى عين مـا ظهر . ومي
3 خلقاً وبه كان الاسم الظاهر والآخر للعبد ؛ وبكونه لم يكن ثم كان . وبتوقف
4 ظهوره عليه وصدور العمل منه كان الاسم الباطن والأول . فـإذا رأيت الخلق
5 5 رأيت الأول والآخر والظاهر والباطن . وهذه معرفة لا يغيب عنها سليمان ،بل
6 هي من الملك الذي لا ينبغي لأحد من بعده ، يعني الظهور به في عالم الشهادة .
7  فقد أوتي محمد صلى الل عليه وسلم ما أوتيه سليان ، ومـا ظهر به : فمكنه اله
8  تعالى تمكين قهر من العفريت (64 - ) الذي جاءه بالليل ليفتك (1) به فهم
9 بأخذه وربطه بسارية من سواري المسجد حتى يصبح فتلعب به ولدان المدينة ،
10 فذكر دعوة سليان عليه السلام فرده الله (21)خاسئاً . فلم يظهر عليه السلام بمـا
11 أقدر عليه وظهر بذلك سليمان (3). ثم قوله «ملنكا » فلم يعم ، فعلمنا أنه يريد
12 ملكا ما . ورأيناه قد شورك في كل جزء من الملك الذي أعطاه الله ، فعنا أنه
13  مـا اختص إلا بالمجموع من ذلك ، وبحديث (14 العفريت ، أنه مـا اختص إلا
14 بالظهور . وقد يختص بالمجموع والظهور . ولو لم يقل صلى الله عليه وسلم في حديث
15  العفريت «فأمكنني الله منه » لقلنا إنه لما هم بأخذه ذكره(5) الله دعوة سليمان
16 ليعلم أنه لا يقدره الله على أخذه . فرده الله خاسئا . فلما قال فأمكنني الله منه
17 علنا أن الله تعالى قد وهبه التصرف فيه . ثم إن الله ذكره فتذكر دعوة سليمان
18 فتأدب معه ، فعلمنا من هذا أن الذي لا ينبغي لأحد من الخلق بعد سليمان الظهور
19 بذلك في العموم . وليس غرضنا من هذه المسألة إلا الكلام والتنبيه على الرحمتين
20 اللتين ذكرهما سليمان في الاسمين اللذين تفسيرهما بلسان العرب الرحمن الرحيم . فقيد

@page=p153
@stripe=0
1  153 -
2 رحمة الوجوب (65 - 1) وأطلق رحمة الامتنان في قوله تعالى ورمتي وسعت 6
3 كل شيء » حتى الأسماء الإلهية ،أعني حقائق النسب . فامتن عليها بنا . فنحن نتيجة
4 رحمة الامتنان بالأسماء الالهية والنسب (1) الربانية . ثم أوجبها على نفسه بظهورا
5 لنا وأعلنا أنه(2)هويتنا لنعلم أنه ما أوجبها على نفسه إلا لنفسه . فما خرجت (3)
6 الرحمة عنه . فعلى من امتن وما ثم إلا مو؟ إلا أنه لا بد من حكم لسان التفصيل لما 7
7 ظهر من تفاضل الخلق في العلوم ، حتى يقال إن هذا أعلم من هذا مع أحدية العين.
8 ومعناه معنى نقص تعلق الارادة عن تعلق العلم ؛ فهذه مفاضلة في الصفات الإلهية ،
9 وكمال تعلق الإرادة وفضلها وزيادتهاعلى تعلق (4)القدرة . وكذلكالسمع(5)والبصر
10 الإلهي . وجميع الأسماء الإلهية على درجات في تفاضل بعضسها على بعض . كذلك
11 تفاضل ما ظهر في الخلق من أن يقال هذا أعلم من هذا مع أحدية العين . وكما أن
12 كل اسم إلهي إذا قدمته سميته بجميع الأسماء ونعته بها ، كذلك فيما يظهرمن الخلق
13 فيه أهلية كل ما فوضل به . فكل جزء من العالم مجموع العالم ، أي هو قابل للحقائق
14 متفرقات (61) العالم كله(7) ؛ فلا يقدح قولنا إن زيدا دون عمرو في العلم أنتكون
15  هوية الحقى عين زيد وعمرو ، وتكون (65 - ) في عمرو(8) أكمل وأعلم منه
16  في زيد ، كما تفاضلت الأسماء الإلهمية بوليست غير (91) الحق . فهو تعالى من حيث هو
17 عالم أعم في التعلق من حيث ما هو مريد وقادر ، وهو هو ليس غيره . فلاتعلمه هنا
18  يا ولي وتجهله هنا ، وتثبته منا وتنفيه هنا إلا إن أثبته بالوجه الذي أثبت نفسه ،
19  ونفيته عن كذا بالوجه الذي نفى نفسه كالآية الجامعة لنفي والإثبات في حقه حين

@page=p154
@stripe=0
1 0 154 -ه
2 8 قال «ليس كمثله شيء» فنفى ؛ «وهو السميع البصير» فأثبت بصفة تعم كل
3 ه سامع بصـير من حيوان : وماثم إلا حيوان إلا أنه بطن في الدنيا عن إدراك
4 بعض الناس ، وظهر في الآخرة لكل الناس ، فإنها الدار (1) الحيوان ، وكذلك
5 الدنيا إلا أن حياتها مستورة عن بعض العباد ليظهر الاختصاص والمفاضلة بـين
6 ه1 عباد اله (2) بما يدركونه من حقائق العالم . فمن عم إدراكه كان الحق فيه أظهر في
7 الحكم من ليس له ذلك العموم . فلا تحجب بالتفاضل وتقول لا يصـح كلام من
8  يقول إن الخلق (3)هوية الحق بعد ما أريتك التفاضل في الأسمـاء الإلهية التي لا
9 تشك أنت أنها مي الحق ومدلولها المسمى بها وليس إلا الله تعالى . ثم إنه كيف
10  يقدم سليمان اسمه على اسم الله كما زعموا (66 - 1) وهو من جملةمن (4) أوجدته
11 الرحمة : فلا بد أن يتقدم الرحمن الرحيم ليصح استناد المرحوم . هـذا (5)
12 عكس الحقائق : تقديم من يستحق التأخير وتأخير من يستحق التقديم في الموضع
13 الذي يستحقه . ومن حكمة بلقيس وعلو علمها كونها لم تذكر من ألقى إليهـا
14 الكتاب ،؛ وما عملت (6)ذلك إلا لتعلكم أصحـابها أن لها اتصالاً إلى أمور لا
15  يعلمون طريقها ، وهذا من التدبير الإلهي في الملك ، لأنه إذا جهل طريق
16 الإخبار الواصل للملك خـاف أهل الدولة على أنفسهم في تصرفاتهم ، فـلا
17 يتصرفون إلا في أمر إذا وصل إلى سلطانهم عنهم يأمنون غائلة ذلك التصرف .
18  فلو تعين لهم على يدي من تصل الأخبار إلى ملكهم لصانعوه (72) وأعظموا له
19 الرشا حتى يفعلوا ما يريدون ولا يصـل ذلك إلى ملكهم . فكان قولها «ألقي
20 إلي» ولم تسم من ألقاه سياسة (8) منها أورثت الحذرمنها في أهل ملكتها وخواص

@page=p155
@stripe=0
1  1
2 مدبريها (11)؛ وبهذا استحقت التقدم (2) عليهم . وأما (3) فضل العالم من الصنف 11
3 الإنساني على العالم من الجن بأسرار التصريف وخواص الأشياء ، فمعلوم بالقدر
4 الزماني : فإن رجوع الطرف (66 - ) إلى الناظر به (4)أسرع من قيام القائم
5 من مجلسه ، لأن حركة البعر في الإدراك إلى ما يدركه أسرع من حركة الجسم
6 فيما يتحرك منه ، فإن الزمان الذي يتحرك فيه البصر عين الزمـان الذي يتعلق
7 مبصره مع بعد المسافة بين الناظر والمنظور(5) : فإن زمان فتح البصر زمان
8 تعلقه بفلك الكواكب الثابتة ، وزمان رجوع طرفه إليه هو (6) عين زمان عدم
9 إدراكه . والقيام من مقام الانسان ليس كذلك : أي ليس له هذه السرعة .
10 فكان آصف ابن برخيا أتم في العمل من الجن ،؛فكان (7) عين قول آصف بن برخيا
11 عين الفعل في الزمن الواحد . فرأى (8) في ذلك الزمان بعينه سليمان عليه السلام
12 عرش بلقيس مستقرا عنده لثلا يتخيل أنه أدركه وهو في مكانه من غير انتقال ،
13 ولم يكن عندا باتحاد (9) الزمان انتقال ، وإنما كان إعدام وإيجـاد من حيث لا
14 يشعر أحد بذلك إلا من عرفه وهو قوله تعالى « بل هم في لبس من خلق جديد . 12
15 ولا يمضي عليهم وقت لا يرون فيه ما هم راءون له . وإذا كان هذا كما ذكرناه ،
16 فكان (14) زمان عدمه (أعني عدم العرش) من مكانه عين وجوده عند سليمان ،
17 من تجديد الخلق مع الأنفـاس . ولا (67 - 1) علم لأحد بهـذا القدر ، بل
18 الانسان لا يشعر به من نفسه أنـه في كل نفس لا يكون ثم يكون . 13
19 ولا تقل «ثم » تقتضي المهـلة ، فليس ذلك بصحيح (11)،وإنما «ثم » تقتضي

@page=p156
@stripe=0
1 - 156 -
2  تقدم الرتبة العلية عند العرب في مواضع مخصوصة كقول الشاعر :
3 م كهز الرديني ثم اضطرب
4  وزمان الهز عين زمان اضطراب المهزوز بلا شك . وقد جاء بثم ولا مهلة .
5 كذلكتجديد الخلق مع الأنفاس :زمان العدمزمان وجود المثل كتجديد الأعرا
6  في دليل الأشاعرة . فإن مسألة حصول عرش بلقيس من أشكال المسائل إلا عند
7  من عرف ما ذكرناه آنفاً في قصته . فلم يكن لآصف من الفضل في ذلك إلاحصول
8  التجديد في مجلس سليمان عليه السلام . فمـا قطع العرش مسافة ، ولا زويت له
9 أرض ولا خرقها لمن فهم ما ذكرناه . وكان ذلك على يدي بعض أصحاب (1)سليمان
10 ليكون أعظم لسليمان عليه السلام في نفوس الحاضرين من بلقيس وأصحابهـا .
11 وسبب ذلك كون سليمان هبة الله تعالى لداود من قوله تعالى «ووهبنـا لداود
12  سليمان». والهبة عطاء الواهب بطريق الإنعام (67 - ) لا بطريق الوفاق أو
13 14 الاستحقاق . فهو النعمة السابغة والحجة البالغة والضربة الدامغة . وأمـا علمه
14  فقوله تعالى «ففهمناها سليمان » مع نقيض الحكم ، وكلا آاه الله حكماً ًوعلمـاً .
15 فكان علم داود علماً مؤتى آاه الله ، وعلم سليان علم الله في المسألة إذ (2)كات
16 الحا كم بلا واسطة . فكان سليمان ترجمان حق في مقعد صدق . كما أن المجتهـد
17 المصيب لحكم الله الذي يحكم به الله في المسألة لو تولاهـا بنفسه أو بما يوحي به
18  لرسوله له أجران ، والمخطىء لهذا الحكم المعين له أجر مع كونه علماً وحكما.
19 فأعطيت هـذه الأمـة المحمدية رتبة سليمان عليه السلام في الحكم ،
20 ورتبة داود عليه السلام . فما أفضلها من أمة . ولمـا رأت بلقيس عرشها

@page=p157
@stripe=2
1  ي م الي ل لالا
2 ي ي يزي ينيي ي
3 يلحق هذا الانقاد 1 1م  . - . ري موسى وهارون» وإن كان
4 يي يل ل ل ل ل لا ل لا
5 ة  اماي 1ه ي  ر ي » . حصص ، وإما خصص لما رأى السح ة قا 1
6 از قماد   مسح وهارون ،. فكان إسلام بلقيس إسلام لان
@stripe=3
@column=r
1 ذلك . كما نحن على الصراط المستق الزم ك  اسحهاد ا2ٕ مرت به معتقدة
2  ويستحيل مفارقتنا إياه . فنح. ري  ي و واصينـا ف يده(5).
3   سر سع ايا عم م ستعيا إر م
4 ـ
5 (1) «ا» وب» : الامتثا1  1 ،  ،.
6 (5) ن : بيده (6) 1ب ر  (3) 1 : نبت (4) 1 : حبته ما

@page=p158
@stripe=0
1 - 158 -
2  فهو تعالى مع نفسه حيثما مشى (1)بنا من صراطه . فما أحد من العالم الا على صراط
3 مستقيم ، وهو صراط الرب تعالى . وكذا علمت بلقيس من سليمان فقالت «له
4 136 رب العالمين» وما خصصت عالماً من عالم (68 - ) . وأمـا التسخير الذي
5 اختص به سليمان وفضل به غيره وجعله (2)الله له من الملك الذي لا ينبغي لأحد
6 من بعده فهو كونه عن أمره . فقال «فسخرنا له الريح تجري بأمره » . فما هو
7 من كونه تسخيرا ، فإن الله يقول في حقنا كلنا من غير تخصيص «وسخر لكم
8 ما في السموات وما في الأرض جميعاً ًمنه » . وقد ذكر تسخير الرياح والنجوم
9  وغير ذلك ولكن لا عن أمرنا بل عن (3) أمر الل . فما اختص سليمان - إن
10 عقلت - إلا بالأمر من غير جمعية ولا همة ، بل بمجرد الأمر . وإنما قلنا ذلك لأنا
11  نعرف أن أجرام العالم تنفعل لهمم (4)النفوس إذا أقيمت في مقام الجمعية . وقد
12 عاينا ذلك في هـذا الطريق. فكان من سليمان مجرد التلفظ بالأمر لمـن أراد
13 تسخيره من غير همة ولا جمعية . واعلم أيدنا الله وإياك بروح منه ، أن مثل هذا
14 العطاء إذا حصل للعبد أي عبد كان فإنه لا ينقصه(5) ذلك من ملك آخرته ، ولا
15 يحسب عليه ، مع كون سليمان عليه السلام طلبه من ربه تعالى . فيقتضي ذوق
16  الطريق أن يكون قد عجل له ما ادٔخر (6) لغيره ويحاسب به إذا أراده في
17 الآخرة . فقال الله له«هذا عطاؤةا» ولم يقل لك ولا لغيرك ، «فامنن» أي أعط
18 « أو أمسك بغير حساب » . فعلمنا من ذوق الطريق أن سؤاله ذلك كان عن
19 أمر ربه . والطلب إذا وقع عن الأمر الالهي كان الطالب (7) له الأجر التام على
20 طلبه . والباري تعالى إن شاء (69 - 1) قضى حاجته فيما طلب (8) منه وإن شاء

@page=p159
@stripe=0
1 - 159 -
2 أمسك ، فإن العبد قد وفى ما أوجب الله عليه من امتثال أمره فيما سأل ربـه
3 فيه ؛ فلو سأل ذلك من نفسه عن غير أمر ربه له بذلك لحاسبه به . وهـذا سار
4 في جميع ما يسأل فيه الله تعالى ، كا (1) قال لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم «قل
5 رب زدني علما». فامتثل أمر ربه فكان يطلب الزيادة من العلم حتى كان إذا
6 سيق له لبن (2) يتأوله(3) عدا كما تأول رؤياه لما رأى في النوم أنه أوتي بقـدح
7 لبن فشربه وأعطى فضله عمر بن الخطاب . قالوا فما أو لته قال العـلم . وكذلك
8 لماأسري (4)به أتاهالملكبإناء فيه لبن وإناء فيه خمر فشرب اللبن فقال له الملكأصبت
9 الفطرةأصاب الله بكأمتك. فاللبن متى ظهر فهوصورة العلم ، فهوالعلم تمثل في صورةاللبن
10 كجبريل تمثل (5) في صورة بشر سوي امريم . ولما قال عليه السلام «الناس نيام
11 فإذا ماتوا انتبهوا (6)» نبه على أنه كل ما يراه الإنسان في حياته الدنيا إنمـا هو 17
12 بمنزلة الرؤيا للنائم : خيال فلا بد من تأويله .
13 إنما الكون خيـال وهو حق في الحقيقة
14  والذي يفهم هـذا حاز أسرار الطريقة
15 فكان صلى الله عليه وسلم إذا قدم له لبن قـال «اللهم بارك لنا فيه وزدا(12)
16 منه» (69 - ) لأنه كان يراه صورة العلم ، وقد أمر بطلب الزيادة من العلم؛
17 وإذا قدم له غيراللبنقال اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا (2)خيراً ًمنه . فمن أعطاهال
18 ما أعطاه بسؤال عن أمر إلهي فإن الله لا يحاسبه به في الدار الآخرة ، ومن أعطاه
19 الله ما أعطاهبسؤال عن غير أمر إلهي فالأمر فيه إلى الله ، إن شاء حاسبه وإن شاء

@page=p160
@stripe=0
1 - 160 -
2 لم يحاسبه . وأرجو من الله في العلم خاصة أنه لا يحاسبه به . فإن أمره لنبيه عليه
3 السلام يطلب الزيادة من العلم عين أمره لأمته : فإن الله يقول «لقد كان لكم في
4 رسول الله أسوة حسنة » . وأي أسوة أعظم من هذا التأسي لمن عقـل عن الله
5  تعالى . ولو نبهنا على (1) المقام السلياني على تمامه لرأيت أمرا يهولكالاطلاع عليه
6 فإن اكثر علماء هذه الطريقة جهلوا حالة(2) سليمان ومكانته وليس الأمر كمـا
7 زعموا.
8 1 17 - فص حكمة وجودية في كلمة داودية
9 2 إعلم أنهلما كانت النبوةوالرسالة اختصاصإلهياً ليس فيها شيء من الاكتساب :
10 أعني نبوة التشريع ، كما كانت عطاياه تعالى لهم عليهم السلام من هـذا القبيل
11 مواهب ليست جزاء : ولا يطلب عليها منهم جزاء . فإعطـاؤه إياهم على
12 طريق الإنعام والإفضال. فقال تعالى ووهبنا (70 - 1) له اسحق ويعقوب -
13 يعني لإبراهيم الخليل عليه السلام ؛ وقال في أيوب  ووهبنـا له أهله ومثلهم
14 معهم » ؛ وقال في حق موسى «ووهبنا له من رحمتنا أخـاه هارون نبيا» إلى
15 مثل ذلك . فالذي تولاهم أولاً هو الذي تولاهم في عموم أحوالهم أو أكثرهـا ،
16  وليس إلا اسمه الوهاب . وقال في حق داود «ولقد آتينا داود منا فضلاً » فلم
17 يقرن يه جزاء يطلبه منه ، ولا أخبر أنه أعطاه هذا الذي ذكره (3) جزاء .
18 ولما طلب الشكر على ذلك العمل طلبه من آل داود ولم يتعرض لذكر داود
19 ليشكره (4) الآل على ما أنعم به على داود. فهو في حق داود عطـاء نعمة
20  وإفضال ، وفي حقى آله على غير ذلك لطلب المعاوضة فقال تعالى «اعملوا آل
21 داود شكراً وقليل من عبادي الشكور » . وإن كانت الأنبياء عليهم السلام

@page=p161
@stripe=0
1 - 161 -
2 قد شكروا الله على ما أنعم به عليهم ووهبهم ، فلم يكن ذلك على طلب من الله،
3 بل تبرعوا بذلك من نفوسهم كما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تورمت
4 قدماه شكرا لما غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر . فلما قيل له في ذلك
5 قال .أفلا أكون عبداً شكوراً » ؟ وقال في نوح «إنه كان عبدا شكوراً » .
6 فالشكور من عباد الله تعالى قليل . فأول نعمـة أنعم الله بها على داود عليه
7 السلام أن أعطاه اسماً ليس فيه حرف (70 - ) من حروف الاتصال ، فقطعه
8 عن العالم بذلك إخباراً لنا عنه بمجرد هذا الاسم ، وهي الدال والألف والواو .
9 وسمى محمدا (1) صلى اله عليه وسلم بحروف الاتصـال والانفصال ، فوصله به
10 وفصله عن العالم (2) فجمع له بين الحالين (3) في اسمه كا جمع لداود بين الحالين (3)
11 من طريق المعنى ، ولم يجعل ذلك في اسمه ، فكان ذلك اختصاصاً لمحمد (4) عـلى
12 داود عليهما السلام ، أتغني التنبيه عليه باسمه . فتم له الأمر عليه السلام من جميع
13 جهاته ، وكذلك في اسمه أحمد ، فهذا من حكة الله تعالى . ثم قال في حق داود
14 - فيما أعطاه على طريق الإنعام عليه - ترجيع الجبال معه التسبيح ، فتسبح
15 لتسبيحه ليكون له عملها. وكذلك الطير . وأعطاه القوة ونعته بها ، وأعطا (5)
16 الحكة وفصل الخطاب.. ثم المنة الكبرى والمكانـة الزلفى التي خصه الله بها
17 التنصيص على خلافته . ولم يفعل ذلك مع أحد من أبناء جنسه وإن كان فيهم
18 خلفاء فقال «يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا
19 تتبع الهوى ، أي ما يخطر لك في حكـك من غير وحي مني « فيضلك عن

@page=p162
@stripe=0
1 - 163 -
2 سبيل الله» أي عن الطريق الذي أوحيي بها إلى رسلي . ثم تأدب سبحانه معه فقال
3 «إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب»
4 (71 -1) ولم يقل له فإن ضللت عن سبيلي فلك عذاب شديد . فإن قلت وآدم
5 عليه السلام قد نص على خلافته ! قلنا ما نص مثل التنصيص على داود ، وإنم
6 قال للملائكة «إني جاعل في الأرض خليفة » ، ولميقل إني جاعل آدم خليفة في
7 الأرض . ولو قال ، لم يكن مثل قوله «جعلناك خليفة » في حق داود ، فإن
8 هـذا محقق وذلك (1) ليس كذلك . وما يدل ذكر آدم في القصة بعد ذلك على
9 أنه عين ذلك الخليفة الذي نص الله عليـه . فاجعل بالك لإخبارات الحق عن
10 عباده إذا أخبر . وكذلك في حق إبراهيم الخليل «إني جاعلك للناس إماما»
11 ولم يقل خليفة ، وإن كنا نعلم أن الإمامة منا (2) خلافة ، ولكن ما مي مثلها،
12 لأنه ما ذكرها (3) بأخص أسمائها ومي الخلافـة . ثم في داود من الاختصاص
13 بالخلافة أن جعله خليفة حكم ، وليس ذك إلا عن الله فقال له فاحكم بين الناس
14 بالحق ، وخلافة آدم قد لا تكون من هذه المرتبة : فتكون خلافته أن(4)يخلف
15 من كان فيها قبل ذلك ، لا أنه نائب عن اله في خلقه بالحكم الإلهمي فيهم ، وإن
16 كان الأسر كذلك وقع ، ولكن ليس كلامنا إلا في التنصيص عليه والتصريح به.
17 وله في الأرض خلائف عن المه ، وهم الرسل . وأما الخلافة اليوم فعن الرسل ()
18 لا عن اه ، فإنهم ما يحكون إلا بما شرع لهم الرسول لا يخرجون عن ذلك .
19 غير أن هنا دقيقة (71 - ) لا يعلمها (6) إلا أمثالنا ، وذلك في أخذ ما يحكون
20 به مما هو شرع للرسولعليه السلام . فالخليفة عن الرسول من يأخذ الحكم بالنقل عنه

@page=p163
@stripe=0
1 - 163 -
2 صلى الله عليه وسلم أو (1) بالاجتهاد الذي أصله أيضا منقول عنه صلى الله عليه 3
3 وسلم . وفينا من يأخذه عن الله فيكون خليفة عن الله بعين ذلك الحم ، فتكون
4 المادة له من حيث كانت المادة لرسوله صلى الله عليه وسلم . فهو في الظاهر متبع
5 لعدم مخالفته في الحك ، كعيسى إذا نزل فحكم ، وكالنبي محمد صلى الله عليه وسلم
6 في قوله «أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده» ، وهو (2) في حقى ما يعرفه
7 من صورة الأخذ مختص موافق ، هو فيه بمنزلة ما قرره النبي صلى الله عليه وسلم
8 من شرع من تقدم من الرسل بكونه قرره فاتبعناه مـن حيث تقريره لا من
9 حيث إنه شرع لغيره قبله . وذلك أخذ الخليفة عن الله عين ما أخذه منه
10 الرسول . فنقول فيه بلسان الكشف خليفة الله وبلسان الظاهر خليفة رسول
11 اله . ولهذا مات رسول ال صلى الله عليه وسلم وما نص يخلافة عنه إلى أحد .
12 ولا عينه لعلمه أن في أمته من يأخذ الخلافة عن ربه فيكون خليفـة عن الله
13 مع الموافقة في الحكم المشروع . فلما علم ذلك صلى الله عليه وسلم لم يحجر الأمر .
14 فلله خلفاء في خلقه يأخذون من معدن الرسول والرسل ما أخذته (72 - ا)
15 الرسل عليهم السلام ، ويعرفون (3) فضل المتقدم هنك لأن الرسول قابـل
16 للزيادة : وهذا الخليفة ليس بقابل للزيادة التي لو كان الرسول (4) قبلها . فلا
17 يعطي من العلم والحكم فيما شرع إلا ما شرع (4) للرسول خاصة ؛ فهو في الظامر
18 متبع غير مخالف ، بغلاف الرسل . ألا ترى عيسى عليه السلام لما تخيلت اليهود أنه
19 لا يزيد على موسى ،مثل ما قلناه في الخلافة اليوم مع الرسول ، آمنوا به وأقروه:

@page=p164
@stripe=0
1 - 164 -
2 فلما زاد حكماً أو نسخ حكماً قد قرره موسى -لكونعيسى رسولا -لم يحتموا
3 ذلك لأنه خالف (1)اعتقادهم فيه ؟ وجهلت اليهود الأمر على مـا هو عليه فطلبت
4 قتله ، فكان من(2)قصته ما أخبرنا الله في كتابه العزيز عنه وعنهم . فلمـا كان
5  رسولاً قبل الزيادة ، إما بنقص حكم قـد(3) تقرر ، أو زيادة حكم . على أن
6  النقص زيادة حكم بلا شك . والحخلافة اليوم ليس لها هذا المنصب وإنما تنقص أو
7 تزيد على الشرع الذي تقرر بالاجتهاد لا على الشرع الذي شوفه (4)به محمد صـلى
8  الله عليه وسلم ، فقد يظهر من الخليفة مـا يخالف حديثا(5)ما في الحكمفيتخيل
9 أنه من الاجتهاد وليس كذلك : وإنما هذا الامام لم يثٔبت عنده من جهة الكشف
10 ذلك الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم ،؛ولو ثبت لحكم به .وإن كان الطريق فيه
11 العدل عن العدل (72 - ) فما هو(61)معصوم من الوهم ولا من النقل على المعنى.
12 فمثل هذا يقع من الخليفة اليوم ، وكذلك يقع من عيسى عليه السلام ؛ فإنه إذا
13  نزل يرفـع كثيرا من شرع الاجتهاد المقرر فيبين برفعه صورة الحق المشروع
14  الذي كان عليه عليـه ()السلام ، ولا سيما إذا تعارضت أحكام الأيمة في
15 النـازلة الواحدة . فنعلم (8)قطعاً أنه لو نزل وحي لنزل بأحد الوجوه ، فذلك
16 هـو الحكم الإلهي . ومـا عداه وإن قرره الحق فهو شرع تقرير لرفع
17 4 الحرج (9)عن مـذه الأمة واتساع الحكم فيها . وأما قوله عليه السلام إذا بويع
18 الخليفتين فاقتـلوا الآخر منهما - هذا في الخلافة الظاهرة التي لهـا النسيف .

@page=p165
@stripe=1
@column=l
1 - 15 -
2 وإن اتفقا فلا (1) بد من قتل أحدهما . بخلاف الخلافة المعنوة فانـه لا قتا
@stripe=2
1 هيه . وإما جاء القتل في الخلافة الظاهرة وإن (2)لم يكن لذلك الخلفة (3)هـذا
2 المقام ، وهو خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن عدل - فمن حكم الأصا
3 الدي به تخيل وجود إلهين ، «ولو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدةا » ، وان
4 اتفقا : فنحن نعلم أنهما لو اختلفا تقديرا لنفذحكم أحدهما ، فالنافذ الحكم هوالاله
5  على الحقيقة ، والذي لم ينفذ حكه ليس باله (4) . ومن هنا نعلم أن كل حكم نفذ
6 اليوم في العالم انه حكم الله عز وجل ، وإن خالف الحكم المقرر في الظاهر المسم
7 شرعا إذ لا ينفذ حكم إلا(5)لل في نفس الأمر ،لأن الأسر الواقع في العالم إنما هو(6)
8  على حكم المشيثة الإلهية لاعلم حكم الشرع المقرر ، وإن كان تقريره (73 - 1)
9 من المشيئة . ولذلك نفذ تقريره خاصة فإن (7)المشيئة ليست لها فيه إلا التقرر
10 ة العمل بما جاء به . فالمشيئة سلطانها عظيم ، ولهذا جعلها أبو طـال (8)ع ث
11 الذات ، لانها لذاتها تقتضي الحكم . فلا يقع في الوجود شيء (9)ولا رتفع خارحا
12  عن المشيئة ، فإن الامر الإلهي إذا خولف هنا بالمسمى معصية ، فليس إلا الأر
13  بالواسطة لا الامر التكويني (10). فما خالف الله أحدقط في جميع مـا يفعله من
14 حيث امر المشيئة ؛ فوقعت المخالفة من حيث أمر الواسطة فافهم . وعلى الحققة
15 فامر المشيئة إنما يتوجه على إيجاد عين الفـعل لا على من ظهـر على ده ،
16 فقيستحيل الا5(11)يكون . ولكن في هذا المحل الخـاص ، فوقتاً سم ه(12
17 مخالفة لامر الله ، ووقتاً يسمى موافقة وطـاعة لأمر الله . ويتبعه لسان 7
@stripe=3
@column=r
1 ي  (127 ب : وإن (8) ابو طالب المك صاحب قوت القلو  ؛ محمد  عا
2   ا (9) مل (1) - عر (1) اه ر ها ان

@page=p166
@stripe=0
1 - 166 -
2 الحمد أو الذم على حسب ما يكون . ولما كان الأمر في نفسه على ما قررناه ، لذلك
3  كان مآل الخلق إلى السعادة على اختلاف أنواعها. فعبر عن هذا المقام بأن الرحمة
4  وسعت كل شيء ، وأنها سبقت الغضب الإلهي . والسابق متقدم ، فإذا لحقه مذا
5 الذي حكم عليه المتاخر حكم عليه المتقدم فنالته الرحمة إذ لم يكن غيرهـا(1
6 سبق . فهذا معنى (73 - ) سبقت رحمته غضبه ، لتحكم على ما وصل إليها
7  فإنها في الغاية وقفت والكل سالك إلى الغاية . فلا بد من الوصول إليها ، فلا بد
8 8 من الوصول إلى الرحمة ومفارقة الغضب ، فيكون الحكم لها في كل واصل إليها
9 بحسب ما تعطيه حال الواصل إليها .
10 9 فمن كان ذا فهم يشاهد ما قلنا وإن لم يكن فهم فيأخذه عنا
11 فما ثم إلا ما ذكراه فاعتمد عليه وكن بالحال فيه كما كنا
12 فمنه إلينا مـا تلونا عليكم ومنا إليكم ما وهبنا كم منا
13  وأما تليين الحديدفقلوبقاسية يلينها الزجر والوعيد تليين النار الحديد . وإنما
14  الصعبقلوب أشد قساوة من الحجارة ، فإن الحجارة تكسرها وتكلسها النار ولا
15 تلينها . وما ألا ن (2 اله الحديد إلا لعمل الدروع الواقية تنبيهـا من الله : أي
16 لا يتقى الشيء إلا بنفسه ؛ لأن الدرع يتقى بها السنان والسيف والسكـين
17 10 والنصل ، فاتقيت الحديد بالحديـد . فجاء الشرع المحمدي بأعوذ بك منك ،
18  فافهم ، فهذا روح تليين الحديد فهو المنتقم الرحيم واله الموفق .

@page=p167
@stripe=0
1 - 167 -
2 18 - فص حكمة نفسية في كلمة يونسية 1
3 اعلم أن هذه النشأة الانسانية بكمالها روحاً وجسماً ونفساً خلقهـا الله على
4 صورته ، فلا يتولى حل نظامها إلا من خلقها ، إما بيده - وليس إلا ذلك(1)ي
5 أو بأمره . ومن تولاها بغير أمر الله (74 -1) فقد ظلم نفسه وتعدى حـد الله
6 فيها وسعى في خراب من أمره الله بعمارته . وأعلم أن الشفقة على عبـاد الله
7 أحق بالرعاية من الغيرة في الله . أراد داود بنيان البيت المقدس فبناه مراراً ،
8 فكلما فرغ منه تهدم ، فشكا ذلك إلى الله فأوحى الله إليه أن بيتي مذا لا يقوم
9 على يدي من سفك الدماء ، فقال داود يا رب ألم يكن ذلك في سبيلك ؟ قـال
10 بلى ! ولكنهم أليسوا عبادي ؟ قال يا رب فاجعل بنيانه على يدي من هو مني ،
11 فأوحى الله إليه أن ابنك سليان يبنيه . فالغرض من هذه الحكاية مراعاة هذه
12 النشأة الانسانية ، وأن إقامتها أولى من هدمها . ألا ترى عدو الدين قد فرض
13 الله في حقهم الجزية والصلح إبقاء عليهم ، وقال «وإن جنحوا للسلم فاجنح لها
14 وتوكل على (2)الله 2 ألا ترى من (3)وجب عليه القصاص كيف شرع لولي الدم
15 أخذ الفدية أو العفو ، فإن أبى حينئذ يقتل ؟ ألا تراه سبحانه(4)اذا كان أولياء
16 الدم جماعة فرضي واحد بالدية أو عفا ، وباقي الأوليـاء لا يريدون إلا القتل ،
17 كيف يراعى من عفـا (74 - ) ويرجح على من لم يعف فـلا يقتل

@page=p168
@stripe=0
1 - 18 -
2 قصاصاً ؟ ألا تراه عليه السلام يقول في صاحب النسعة (1)« إن قتله كانمثله»؟
3 ألا تراه يقول «وجزاء سيدٔة سيئة مثلها ؟» فجعل القصـاص سيئة ، أي يسوء
4 ذلك(2الفعل مع كونه مشروعا . «فمن عفـا وأصلح فأجره على الله » لأنه على
5 صورته . فمن عفا عنه ولم يقتله فأجره على من هو على صورته لأنه أحـق به إذ
6  أنشأه له ، وما ظهر بالاسم الظاهر إلا بوجوده فمن راعاه إنما يراعي الحق . وما
7 يذم الانسان لعينه وإنما يذم الفعل منه ، وفعله ليس عينه ، وكلامنا في عينه .
8  ولا فعل إلا لله ؛ ومع هذا ذم منها ما ذم وحمد منها ما حمد . ولسان الذم على
9 جهة الغرض مذموم عند الله. فلا مذموم إلا ما ذمه الشرع ، فإن (3)ذم الشرع(3)
10 لحكة يعلمها الله أو من أعلمه الله ، كما شرع القصابص للمصلحة إبقاء لهـذا
11 النوع وإرداعا المعتدي حدود الله فيـه . «ولكم في القصاص حيـاة يا أولي
12 الألباب »وهم أهل لب الشيء الذين عثروا على سر(4) النواميس الإلهية والحكية.
13  وإذا علمت أن الله راعى هذه النشأة وإقامتها فأنت أولى بمراعاتهـا إذ لك
14 بذلك السعادة ، فإنه ما دام الإنسان حياً ، يرجى له تحصيل صفة الكمال الذي
15 خلق له . ومن سعى في هدمه فقد سعى في منع وصوله لما خلق له . وما أحسن ماقال
16 رسول الله صلى الله (75 - ا) عليه وسلم «ألا أنبئكم بما هو خير لك وأفضل من أن
17 2 تلقوا عدوكم فتضربوا رقابهم ويضربون رقابكم؟ ذكر الل . وذلك أنه لا يعلم قدر
18 هذه النشأة الإنسانية إلا من ذكر اله الذكر المطلوب منه ، فإنه تعالى جليس من
19 ذكره ، والجليس مشهود للذاكر . ومتى لم يشاهد الذاكر(5) الحق الذي هو جليسه

@page=p169
@stripe=0
1 - 169
2  فليس بذاكر . فإن ذكر الله سار في جميع العبد لا من ذ كره بلسانهخاصة .
3 فان الحق لا يكون في ذلك الوقت إلا جليس اللسان خاصة ، فيراه اللسان (1)
4 من حيث لا يراه الانسان : بما (2) هو راء وهو البصر(3) . فافهم هـذا السشر في
5 ذكر الغافلين (4). فالذاكر من الغافل حاضر بلا شك ، والمذكور جليسه ، فهو
6 يشاهـده . والغافل من حيث غفلته ليس بذاكر : فمـا هو جليس الغافل.
7 فالانسان(15 كثير ما هو أحدى العين ، والحق أحدى العين كثير بالأسماء الإلهية :
8 كما أن(6) الانسان كثير بالأجزاء : وما يلزم من ذكر جزء ما ذكر جزء آخر .
9 فالحق جليس الجزء الذاكر منه والآخر متصف بالغفلة عن الذكر . ولا بسد أن
10 يكون في الانسان جزء يذكـر به يكون (7) الحق جليس ذلك الجزء(8) فيحفظ
11 باقي الأجزاء بالعناية . وما يتولى الحق هدم هـذه النشاة بالمسمى موتاً ؛ وليس
12 بإعدام وإنما مو تفريق ، فيأخذه إليه ، وليس المراد إلا أن يأخذه الحق إليه ،
13 « وإليه يرجع الأمر كله » فاذا أخذه إليه سوى له مركباً غير هـذا المركب من 3
14 جنس الدار التي (75 - ) ينتقل (9) إليها ، وهي دار البقاءلوجود الاعتدال :
15 فلا يموت أبداً ، أي لا تفرق أجزاؤه . وأما أهل النار فمآلهم إلى النعـيم ،
16 ولكن في النار إذ لا بد لصورة النار بعد انتهاء مدة العقاب أن تكون بردا
17 وسلاماً على من فيها . وهذا نعيمهم . فنعيم أهل النار بعد استيفاء الحقوق نعيم خليل الله
18 حين ألقي في النار فإنه عليه السلامتعذب برؤيتها وبما تعود(10)في علمه وتقررمن

@page=p170
@stripe=0
1  1
2 أنها صورة تؤلم من جاورها (1) من الحيوان . وما علم مراد الله فيها ومنها في حقه.
3 فبعد وجود هذه الآلام وجد برداً وسلامـا ًمع شهود الصورة الونية في حقه ؛
4 وهي نار في عيون الناس. فالشيء الواحد يتنوع في عيون الناظرين : مكذا مو
5 التجلي الإلهي . فإن شئت قلت إن الله تجلى مثل همذا الأمر ، وإن شئت قلت إن
6  العالم في النظر إليه وفيه مثل الحتق في التجلي ، فيتنوع في عين الناظـر بحسب
7  مزاج الناظر أو يتنوع مزاج الناظر لتنوع التجلي : وكل هذا سائغ في الحقائق.
8 ولو أن الميت والمقتول -أي  ميت كان أوأي مقتول كان - إذا مات أو قتل
9 لا يرجع إلى الله ، لم يقض الله بموت أحد(2) ولا شرع قتله . فالكل في قبضته :
10 فلا فقدان في حقه . فشرع القتل وحكم بالموت لعلمه بأرن عبده لا يفوته : فهو
11  راجع إليه . (76 - 1) على أن قوله «وإليه يرجع الأمر كله» أي فيـه يقع
12 التصرف ، وهو المتصرٔف ، فما خرج عنه شيء لم يكن عينه ، بـل هويته مو
13 عين(3) ذلك الشيء وهو الذي يعطيهالكشف في قوله (4) «وإليه يرجع الأمر كله».
14  19 - فص حكة غيبية فيكلمة أيوبية
15  اعلم أن سر الحياةسرى في الماء فهو أصل العناصر والأركان ، ولذلكجعل الله
16 «من الماء كل شيء حي » : وما ثم شيء إلا وهو حي ، فإنه ما من شيء إلا وهو
17 يسبح بحمد الله ولكن لا نفقه(5) تسبيحه إلا بكشف إلمي . ولا يسبح إلا حي.
18  فكل شميء حي . فكل شي ء الماء أصله . ألا ترى العرش كيف كان على الماء لأنه

@page=p171
@stripe=1
@column=l
1 - 121
2 منه تكون فطفا عليه فهو يحفظه من تحته ، كما أن الإنسان خلقه الله عداً فتك
@stripe=2
1 ى ربه وعلا عليه ،فهو  1"سبحانه مع هذا يحفظه من تحته بالنظر إلى علو هذا العد
2 اجاهل بنفسه ،وهو قوله عليه السلام «لو دليتم بحبل لهبط على الله» . فأشارإلى نسة 2
3 اسسحت ٕليه دما ان (11 نسبة الفوق (3) إليه في قوله «يخافون ربهم من فوقهم» ،
4 « وهو القاهر فو عباده» . فله الفوق والتحت . ولهذا ما ظهرت الجهات الست
5 ا2ٕ بالانسان ،وهو على صورة الرحمن . ولا مطعم إلا الله ، وقد قال فى حق طائفة
6 «ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل» ،ثم نكر وعم (4افقال هوما أزل إليهمهمن ربهم» ،
7 ح ي هوه (76س) «وما انزل إليهم من ربهم » كل حكم(5) منزل على لسان
8 رسون او مدهم ،« لا لوا من فوقهم » وهو المطعم من الفوقية التي نست (6)إله ،
9 « ومن تحت ارجلهم» ،وهو المطعم من التحتية التي نسبها إلى نفسه على لسانرسوله
10 الرجم عتهصلى الله عليه وسلم . ولو لم يكن العرش على الماء ما انحفظوح ده ، فانه
11  بالحياة ينحفظوجود الحي . ألا ترى الحي إذا مات الموت العرف تنحل أز اءنظامه
12 وتنعدم قواء عن ذلك النظم الخاص ؟ قال تعالى (2)لأيوب «اركض برجلك هذا
13  معدسل » 4 يعني ماء ، «بارد» لما كان عليه من إفراط حرارة الأل ، فسكنه ا
14 ببرد الماء . ولهذا كان الطب النقص من الزائد والزيادة في الناقص . والمقصود(8اطل
15 اة عتدال ،ول سبيل إليه إلا أنه يقاربه . وإنما قلنا ولا سبيل إليه -أعنى الاعتدال
16 من اجل ان الحقاتق والشهود تعطي التكوين مع الأنفاس على الدوام ، ولا كن م
17 اسوين ٕة عن ميل ي الطبيعة يسمى انحرافاً أو تعفيناًا(9)،وفي حق الحق إرادة
@stripe=3
@column=r
1 1) ب : وهو (2) «» و «ن» : ساقطة (3) «ا» و «ن» : الفه قة
2 ا ايا ثيمزا ا( :" (1)-  ذس

@page=p172
@stripe=0
1 - 17 -
2 وهي ميل إلى المراد الخاص دون غيره . والاعتداليؤذن بالسواء في الجميـع ، وهذا
3  ليس بواقع ، فلهذا منعن (1) من حكم الاعتدال . وقد ورد في العلم الالهي النبوي
4 اتصاف الحق بالرضا والغضب ،وبالصفات . والرضا مزيل للغضب ،والغضب مزيل
5 للرضا عن المرضي عنه (77-1) والاعتدال أن يتساوى الرضا والغضب ؛فما غضب
6 الغاضب على من غضب عليه وهو (2) عنه راض . فقد اتصف بأحد الحكين في حقه
7 وهو ميل . وما رضي الراضي كمن رضي عنه وهو غاضب عليه ؛ فقد اتصف بأحد
8 3 الحكمين في حقه وهو ميل . وإنما قلنا هذا من أجل من يرى أن أهل النار لا يزال
9 غضب الله عليهم دأما أبدا في زعمه . فما لهم حكم الرضا من الله ،فصح المقصود .
10  فإن كان كما قلنا مآل أهل النار إلى إزالة الآلام وإن سكنوا النار ، فذلكرضا:
11  فزال الغضب لزوال الآلام(3) ، إذا عين الألم عين الغضب إن فهمت . فمن غضب
12  فقد تأذى ، فلا يسعى في انتقام المغضوبعليهبإيلامه إلا ليجدالغاضب الراحة بذلك ،
13  فينتقل الألم الذي كان عندهإلى المغضوب عليه . والحق إذا أفردته عن العالم يتعالى
14 علواً كبيرا عن هذه الصفة على هذا الحد. وإذا كان الحق هو ية العالم ،فما ظهرت
15 الأحكام كلها إلا منه وفيه ، وهو قوله «وإليه يرجع الأمر بكله» حقيقة وكشفا
16 «فاعبده وتوكل عليه» حجاباً ًوستراً . فليس في الامكان أبدع من هذا العالم لأنه
17  على صورة الرحمن ، أوجده اللهأي ظهر(4 وجودهتعالى بظهور العالم كماظهر الإزنسان
18 بوجودالصورة الطبيعية . فنحن صورته الظاهرة ، ونهويته روح هذهالصورة المدبرة لها .
19  فما كان التدبير إلا فيه كما لم يكن إلا منه . فهو «الأول» بالمعن «والآخر بالصورة

@page=p173
@stripe=0
1 - 173
2 وهو «الظاهر » بتغير الأحكام والأحوال ، «والباطن » بالتدبير ، «وهو بكل
3 شيء عليم » (77-) فهو على كل شيء شهيد ، ليعلم عن شهود لا عن فكر .
4 فكذلك علم الأذواق لا عن فكر(1) وهو العلم الصحيح وما عداه فحدس وتخمين
5 ليس بعلم أصلا . ثم كان لأيوب عليه السلام ذلك الماء شراباً لإزالة ألم العطش الذي 5
6 هو من النصب والعذاب الذي مسهبه الشيطان ، أي البعد عن الحقائق أن يدركها
7 على ما هي عليه فيكون بإدراكها في محل القرب . فكل مشهود قريب من العين 6
8 ولو كان بعيدا بالمسافة . فإن البصر يتصل به من حيث شهوده ولولا ذلك لم يشهده ،
9 أو يتصل المشهود بالبصركيف كان . فهو قرببين البصر والمبصر . ولهذاكنى أيوب 7
10 في المس ، فأضافه إلى الشيطان مع قرب المس فقال البعيد مني قريبلحكه(2) في.
11 وقد علمت أن البعد والقرب أمران إضافيان ،فهما نسبتان لا وجود لهما في العين مع
12 ثبوت أحكامهافي البعيد والقريب . واعلم أن سر الله في أيوبالذي جعله(3)عبرةلنا 8
13 وكتاباً ًمسطوراً ًحاليا (4) تقرؤه هذه الأمة المحمدية لتعلم ما فيه فتلحق بصاحبه
14 تشريفا ًلها. فأثنى الله عليه -أعني على أيوب-بالصبر مع دعائه في رفع الضر عنه .
15 فعلمنا أن العبد إذا دعا اللهفي كشف الضر عنه لا يقدح في صبره وأنهصابر وأنهنعم
16 العبد كا قال تعالى «إنه أواب» أي رجاع إلى الله لا إلى الأسباب ، والحق يفعل
17 عند ذلكبالسبب لأن العبديستند(5)إليه ، إذ الأسبابالمزيلةلأمر ما كثيرةوالمسبب
18 واحد العين . فرجوع العبد إلى الواحد العين المزيل بالسبب ذلك الألم أو لى من
19 الرجوع إلى سبب خاص (78-1) ربما لا يوافق (6) علم الله فيه ، فيقول إن الله لم

@page=p174
@stripe=0
1 - 174 -
2 9 يستجب لي وهو ما دعاه ،وإنما جنح إلى سبب خاص لم يقتضه الزمانولا الوقت.
3 فعمل أيوب بحكمة الشهإذ كان نبياً ، لما علم أنالصبر الذي هوحبس النفس عن
4 الشكوى عند الطائفة (1)،وليس ذلك بحد للصبر عندنا. وإنما حده حبس النفس
5 عن الشكوى لغير الله لا إلى الله . فحجب الطائفة نظر هم في أن الشاي يقدح
6 بالشكوى في الرضا بالقضاء ، وليس كذلك ، فإن الرضا بالقضاء لا تقـدح فيه
7  الشكوى(2) إلى الله ولا إلى غيره ، وإنما تقدحفي الرضا بالمقضي . ونحن ما(3)خوطبنا
8 بالرضا بالمقضي . والضر هو المقضي ما مهو عين القضاء . وعلم أيوب أن في (4) حبس
9  النفس عن الشكوى إلى اللهفي رفع الضر مقاومة القهر الالهي ،وهوجهل بالشخص
10 إذ ابتلاه الله بما تتألم منه نفسه ، فلا يدعو(5)الله في إزالةذلك الأمر المؤلم ،بل ينبغي
11 له عند المحقق أن يتضرع ويسأل الله في إزالة ذلك عنه ، فإن ذلك إزالة عن جناب الله
12 عند العارف صاحب الكشف : فإن الله قد وصف نفسه بأنه يؤذي فقال «إن الذين
13 يؤذون الله ورسوله» .وأي أذى أعظممن أن يبتليك ببلاء عند غغفلتكعنه أوعن
14  مقام إلهمي لا تعلمه لترجع إليه بالشكوى فيرفعه عنك ، فيصح الافتقار الذي همو
15 حقيقتك ، فيرتفع عن الحق الأذى بسؤالكإيام في رفعه عنك ، إذ أنت صورتهالظاهمرة.
16 (78 - ) كما جاع بعض العارفين فبكى فقال له في ذلك من لاذوق له في مذا
17  الفن معاتبا له ، فقال العارف «إنما جوعني لأبكي» .يقول إنما ابتلاني بالضرلأسأله
18 في رفعه عني ، وذلك لا يقدح في كوني صابراً . فعلمنا أن الصبر إنما هو حبس النفس
19  عن الشكوى لغير الله ، وأعني بالغير وجهاً خاصامن وجوه الله . وقدعين اللهالحق

@page=p175
@stripe=0
1 - 17 -
2 وجهاً ًخاصاً من وجوه الله وهو المسمى وجـه الموية فتدعوه من ذلك الوجه في
3 رفع الضر لا من الوجوه الأخر المسماة أسباباً ، وليست إلا هو من حيث تفصيل (1)
4 الأمر في نفسه . فالعارف لا يحجبه سؤاله هوية الحق في رفع الضر عنه عن أن
5 تكون جميـع الأسباب عينه من حيثية خاصة . وهذا لا يلزم لطريقته إلالأدباء من
6 عباد الل الأمناء على أسرار الله ، فإن فه أمناء(2) لا يعرفهم إلا الله ويعرف
7 بعضهم بعضاً . وقد نصحناك (3) فاعمل وإياه سبحانه فاسأل.
8 20 - فص حكمة جلالية في كلمة يحيوية 1
9 هذه حكة الأولية في الأسماء ، فإن الله سماه يحيى أي يحيا به ذكر زكريا.
10 و «لم نجعل له من قبل سميا » فجمع بين حصول الصفة التي فيمن غبر ممن ترك
11 ولداً يحيا به ذكره وبين اسمه بذلك. فسماه يحيى فكان اسمه يحيى كالعلمالذوقي ،
12 فإن آدم حيي ذكره بشيث ونوحا حيي ذكره بسام ، وكذلك الأنبيـاء .
13 ولكن ما جمع الله لأحد قبل يحيى بين الاسم العلم منه وبين الصفة (79 -1)
14 إلا لزكريا (4) عناية منه إذ قال «مب ي من لدنك وليا » فقدم الحق على ذكر
15 ولده كما قدمت آسية ذكر الجـار على الدار في قولها «عندك بيتـاً في الجنة »
16 فأكرمه الله بأن قضى حاجته وسماه بصفته حتى يكون اسمه تذكاراً ًلما طلب
17 منـه نبيه زكريا ، لأنه عليه السلام آر بقـاء ذكر الله في عقبـه إذ الولد سر
18 أبيه ، فقال «يرثني ويرث من آل يعقوب » وليس ثم موروث في حق هـؤلاء
19 إلا مقام ذكر الله والدعوة إليه . ثم إنه بشره بما قدمه من سلامـه عليه يوم

@page=p176
@stripe=0
1 - 176
2  ولد ويوم يموت ويوم يبيث حياً . فجاء بصفة الحياة وهي اسمه وأعلم بسلامه عليه ،
3  وكلامه صدق فهو مقطوع به ، وإن كان قول الروح «والسلام علي يوم ولدت
4  ويوم أموت ويوم أبعث حيا» أكمل في الاتحاد ، فهـذا أكمل في الاتحـاد (1
5  والاعتقاد وأرفع للتأويلات(2) فإن الذي انخرقت(3) فيه(4) العادة في حق عيسهي
6 إنما هو النطق ، فقد تمكن عقله وتكل في ذلك الزمان الذي أنطقه الله فيه . ولا
7 يلزم للمتمكن من النطق - على أي حالة كان - الصدق فيما به ينطق ، بخلاف(5)
8 المشهود له كيحيى . فسلام الحق على يحيى من هذا الوجه أرفع للالتباس الواقع
9  في العناية الإلهية به من سلام عيسى على نفسه ، وإن كانت قرائن الأحوال تدل على
10 قربه (6) من الله في ذلك وصدقه ، إذ(7) نطق في معرض الدلالة على براءة أمه في
11 المهد. فهذا أحد الشاهدين ،والشاهد الآخر هو الجذع اليابس فسقط رطباً جنيا
12 من غير فحل ولا تذكير (79 - ) ، كما ولدت مريم عيسى من غير فحل ولا
13 ذكر ولا جماع عرفي معتاد ، لو قال ني آيتي ومعجزقتي أن ينطق هذا الحائط ،
14  فنطق الحائط وقال في نطقه تكذب مـا أنت رسول الله ، لصحت الآية وثبت
15 بها أنه رسول الله ، ولم يلتفت إلى ما نطق به الحائط . فلما دخل هـذا الاحتمال
16  في كلام عيسى بإشارة أمه إليه وهو في المهد ، كان (8) سـلام الله على يحي
17 أرفع من هذا الوجه (8). فموضع الدلالة أنه عبد الله من أجل ما قيـل فيه إنه
18 ابن الله - وفرغت الدلاله بمجرد النطق - وأنه عبد الله عند الطـائفة الاخرى
19  القـائلة بالنبوة . وبقي ما زاد في حكم الاحتمال في النظر العقـلي حق
20  ظهر في المستقبل صدقه في جميـع ما أخبر به في المهد فتحقق ما أشرنا إليه .

@page=p177
@stripe=0
1 - 177
2 21 - فص حكمة مالكية في كلمة زكرياوية
3 إعلم أن رحمة الله وسعت كل شيء وجودا ًوحكـاً ، وأن وجود الغضب من
4 رحمة الله بالغضب . فسبقت رحمته غضبـه أي سبقت نسبة الرحمـة إليه نسبة
5 الغضب إليه . ولما كارن لكل عين وجود يطلبه من الله ، لذلك عمت رحمته كل
6 عين ، فإنه برحمته التي رحمه بها قبل (1) رغبته في وجود عينه ، فأوجدهـا .
7 فلذلك قلنا إن رحمة الله وسعت كل شيء وجودا وحكاً. والأسماء الإلهية من
8 الأشياء ؛ وهي ترجع إلى عين واحدة . فأول ما وسعت رحمـة الله شيئية تلك
9 العين الموجدة (2) للرحمة بالرحمة ، فأول شيء وسعته الرحمـة نفسها ثم الشيئية 3
10 المشار إليها ، ثم شيئية (80 - ا) كل موجود يوجد إلى ما لا يتناهى دنيـا
11 وآخرة ، وعرضا ًوجوهراً ً، ومركباً وبسيطاً . ولا يعتبر فيها حصول غرض 4
12 ولا ملايمة طبع ، بل الملأم وغير الملائم كله وسعته الرحمة الإلهمية وجوداً. وقد
13 ذكرنا في الفتوحات (3) أن الأور لا يكون إلا للمعدوم لا للموجود ، وإن كان 5
14 للموجود فبحك المعدوم : وهو علم غريب ومسألة نادرة ، ولا يعلم تحقيقها (4)
15 إلا أصحاب الأوهام ، فذلك بالذوق عندهم . وأما من لا يؤثر الوهم فيه فهو بعيد
16 عن هذه المسألة.
17  فرحمة الله في الأكوان سارية وفي الذوات وفي الأعيان جارية
18 مكانة الرحمة المثلى إذا علمت من الشهود مع الأفكار عالية

@page=p178
@stripe=0
1 - 178 -
2  فكل من ذكرته (1)الرحمة فقد سعد ، وما ثم إلا من ذكرته الرحمة . وذكر
3 الرحمة الأشياء (2)عين إيجادها إياهـا . فكل (3) موجود مرحوم . ولا تحجب
4 يا ولي عن إدراك ما قلناه بما ترى من أصحاب البلاء وما تؤمن به من آلام الآخرة
5  التي لا تفتر عمن قامتبه .واعلم أولاً أن الرحمة إنما هي في الإيجاد عامة . فبالرحمة
6 6 ال6لام (4) أوجد الآلام(4) . ثم إن الرحمة لها أثر(5) بوجهين : أثر بالذات ، وهو
7 إيجادها كل عين موجودة . ولا تنظر إلى غرض ولا إلى عدم غرض ؛ ولا إلى ملائم
8  ولا إلى غير ملأم : فإنها ناظرة في عين كل موجود قبل وجوده . بل تنظره (6) في
9 7 عين ثبوته ، ولهذا رأت الحق المخلوق في الاعتقادات عينا ثابتة في العيون الثابتة
10  فرحمته بنفسها (7) بالإيجاد . ولذلكقلنا إن الحق المخلوق (8) في الاعتقادات أولشيء
11 مرحوم بعد رحمتها نفسها(9) في تعلقها بإيجاد الموجودين . ولها أثر آخر بالسؤال ،
12 8 فيسأل المحجوبون (80 - ) الحق أن يرحمهم في اعتقادهم ، وأهـل الكشف
13  يسألون رحمة الله أن تقوم بهم ، فيسألونها باسم الله فيقولون يا الله ارحمنـا . ولا
14  يرحمهم إلا قيام الرحمة بهم (10) ؛ فلها الحكم ، لأن الحكم إنما هو في الحقيقة للعنى
15 القائم بالمحل . فهو(11)الراحم على الحقيقة . فلا يرحم الله عباده المعتنى بهم إلابالرحمة ،
16 فإذا قامت بهم وجدوا حكها ذوقاً . فمن ذكرته الرحمة فقد رحم .واسمالفاعل هو
17 9 الرحيم والراحم .والحكم(12) لا يتصف بالخلق لأنه أمـر توجبه المعـاني لذواتها.
18  فالأحوال لا موجودة ولا معدومة ، أي لا عين لها في الوجود لأنها نسب(13) ،ولا

@page=p179
@stripe=0
1 - 179-
2 معدومة في الحكم لأن الذي قام به العلم يسمى عالما ًوهو الحال . فعـالم ذات
3  موصوفة بالعلم ، ما هو عين الذات ولا عين العلم ، وما ثم إلا علم وذات قام بها
4 هذا العلم . وكونه عالماً حال لهذه الذات باتصافها بهذا المعنى . فحدثت (1) نسبة
5 العلم إليه ، فهو المسمى عالماً. والرحمة على الحقيقة نسبة من الراحم ، وهي الموجبة
6 للحكم ، وهي الراحمة(2) . والذي أوجدها في المرحوم ما أوجدها ليرحمه بها 10
7 وإنما أوجدها ليرحم بها من قامت به (3) . وهو سبحانه ليس بمحل للحوادث ،
8 فليس بمحل لإيجاد الرحمة فيه . وهو الراحم ، ولا يكون الراحم راحمـاً إلا
9 بقيام الرحمة به . فثبت أنه عين الرحمة . ومن لم يذق هذا الأمر ولا كان له فيه
10 قدم ما (4) اجترأ أن يقول إنه عين الرحمة أو عين الصفة ، فقال ما هو عـين
11 الصفة ولا غيرها . فصفات الحق عنده لا هي هو (81-) ولا هي غيره ؛ لأنه
12 لا يقدر على نفيها ولا يقدر أن يجعلها عينه ، فعدل إلى هـذه العبارة وهي (5)
13 حسنة ، وغيرها أحق بالأمر منها وأرفع للاشكال ، وهو القول بنفي أعيـان
14 الصفات وجـودا ًقائماً بذات الموصوف . وإنمـا هي نسب وإضافات بـين
15 الموصوف بها وبين أعيانهـا المعقولة . وإن كانت الرحمة (6) جامعة فإنهـا
16 بالنسبة إلى كل اسم إلهي مختلفة ، فلهـذا يسال سبحانه أرن يرحم بكل 11
17 اسم إلهمي . فرحمة الله والكناية (7) هي التي وسعت كل شيء . ثم لهـا 12
18 شعب كثيرة تتعـدد بتعدد الأسماء الإلهية . فما تعم بالنسبة إلى ذلـك الاسم
19 الخاص الإلمي في قول السائل رب ارحم ، وغير ذلك من الأسماء . حتى المنتقم له
20 أن يقول يا منتقم ارحمني ؛ وذلك لأن هذه الأسماء تدل على الذات المسماة ، وتدل

@page=p180
@stripe=0
1  1  
2 بحقائقها على معان مختلفة . فيدعو بها في الرحمة من حيث دلالتها على الذات المسماة
3 بذلك الاسم لا غير ، لا بما يعطيه مدلول ذلك الاسم الذي ينفصل به عن غيره
4 ويتميز . فإنه لا يتميز عن غيره وهو عنده دليل الذات ، وإنما يتميز بنفسه عن
5 13 غيره لذاته ، إذ المصطلح عليه بأي لفظ كان حقيقة  متميزة بذاتها عن غير ها :
6  وإن كان الكل قـد سيق (1) ليدل على عين واحدة مسماة . فلا خلاف في أنه
7 لكل اسم حكم ليس للآخر ، فذلك أيضاً ينبغي أن (2) يعتبر كما تعتـبر
8 14 دلالتهـا على الذات المسماة . ولهذا قال أبو القاسم بن قسي في الأسماء الإلهيـة
9 (81 - ) إن كل اسم إلهي على انفراده مسمى بجميـع الأسماء الالهية كلها :
10 اذا قدمته في الذكر (3) نعته بجميع الأسماء ، وذلك لدلالتها على عين واحدة ،
11  وإن تكثرت الأسماء عليهـا واختلفت حقائقها ، أي حقاثق تلك الأسماء . ثم
12 إن الرحمة تنال على طريقين ، طريق الوجوب ، وهو قوله «فسأكتبها للذين
13 يتقون ويؤتون الزكاة» وما قيـدهم به من الصفات العلمية والعملية (4) . والطريق
14 الآخر الذي تنال به هذه (5) الرحمة طريق الامتنان الإلهي الذي لا يقترن به
15 عمل وهو قوله «ورحمتي وسعت كل شيء » ومنه قيل «ليغفر لك الله ما تقدم
16 من ذنبك وما تأخر» ، ومنها قوله «اعمل ما شئت فقد غفرت لـك» فاعلم
17 ذلك .

@page=p181
@stripe=0
1 - 181
2 22 - فص حكمة إيناسية في كلمة إلياسية
3 إلياس هو إدريس كان نبياً قبل نوح ، ورفعه الله مكانا علياً ، فهو في قلب 1
4 الأفلاك ساكن وهو فلك الشمس .ثم بعث إلى قرية بعلبك ، وبعل اسم صنم ، وبك
5 هو سلطان تلك القرية . وكان هذا الصنم المسمى بعلا مخصوصاً بالملك . وكان إنياس
6 الذي هو إدريس قد مثل له(1) انفـلاق الجبل المسمى لبنان - من اللبنانة ،
7 وهي الحاجة - عن فرس من نار ، وجميـع (2) آلاته من نار(2). فلمـا رآه ركب
8 عليه فسقطت عنه الشهوة ، فكان عقلا (82 - ا) بلا شهوة ، فلم يبق له تعلق
9 بما تتعلق به الأغراض النفسية . فكان الحق فيه منزهـاً ، فكان على النصف من
10 المعرفة بالله ؛ فإن العقل إذا تجرد لنفسه من حيث أخذه العلوم عن نظره ،كانت(3)
11 معرفته بالله على التنزيه لا على التشبيه . وإذا أعطاه الله المعرفة بالتجلي كملت معرفته
12 بالله ، فنزه في موضع وشبه في موضع ، ورأى سريان الحق في الصور الطبيعية
13 والعنصرية . وما بقيت له صورة إلا ويرى (4) عين الحق عينها . وهذه المعرفة التامة
14 التي جاءت بها الشرائع المنزلة من عند الله ، وحكت بهذه المعرفة الأوهام كلها .
15 ولذلككانت الٔوهام أقوى سلطاناً في هذه النشأة من العقول ، لأنالعاقل ولو(5)بلغ
16 في عقل ما بلغ لم يخل من حك الوهم عليه والتصور فيما عقل . فالوهم هو السلطان الأعظم
17 في هذه الصورة الكاملة الإنسانية ، وبه جاءت الشرائع المنزلة فشبهت ونزهت ؛
18 شبهت في التنزيه بالوهم ، ونزهت في التشبيه بالعقل . فارتبط الكل بالكل ، فلم

@page=p182
@stripe=0
1 - 18 -
2 يتمكن أن يخلو تنزيه عن تشبيه ولا تشبيه عن تنزيه : قال تعـالى «ليس كمثله
3  شيء» فـنزه وشبه ، «وهو السميـع البصير ، فشبه . وهي أعظم آية تنزيه
4  نزلت (1) ، ومع ذلك لم تخل عن التشبيه بالكاف فهو أعلم العلماء بنفسه ، ومـا
5 عبر عن نفسه إلا بما ذكرناه. ثم قال «سبحان ربك رب العزة عما يصفون »
6 وما يصفونه إلا بما تعطيه عقولهم. فنزه نفسه عن تنزيههم إد حددوه (82-ب)
7  بذلك التنزيه ، وذلك لقصور العقول عن إدراك مثل هذا . ثم جاءت الشرائع
8 كلها بما تحكم به الٔوهام . فلم تخل الحق عن صفة يظهر فيها. كذا قالت ، وبذا
9 جاءت . فعملت الأمم على ذلك فأعطاها الحق التجلي فلحقت بالرسل وراثة (2)،
10 2 فنطقت بما نطقت به رل الله «الله أعلم حيث يجعل رسالته(3). «فاه أعـلم»
11 موجه : له وجه بالخـبرية إلى رسل (4) الله ، وله وجه بالابتداء إلى أعلم حيث
12 3 يعل رسالاته . وكلا الوجهين حقيقة فيه ، ولذلك قلنا بالتشبيه في التنزيه وبالتنزيه
13 في التشبيه . وبعد أن تقرر هذا فنرخي الستور ونسدل الحجب على عين المنتقد
14  والمعتقد ، وإن كاةا من بعض صور ما تجلى فيها(5) الحق . ولكن قد أمرا بالستر
15 ليظهر تفاضل استعداد الصور ،وأن المتجلي في صورة بحكم استعداد تلك الصورة ،
16 فينسب إليه ما تعطيه حقيقتها ولوازمها لا بد من ذلك : مثل من يرى الحق في
17 النوم ولا ينكر هذا وأنه لا شك الحق عينه فتتبعه لوازم تلك الصورة وحقائقها
18 4 التي تجلى فيهـا في النوم ، ثم بعد ذلك يعبر - أي يجاز - عنهـا إلى أمر آخر
19 يقتضي التنزيه عقلا . فإن كان الذي يعبرها ذا كشف وإيمان (6) ، فلا يجوز عنها
20 إلى تنزيه فقط ، بل يعطيها حقهـا في التنزيه ومـا ظهرت فيه (83 -1) .

@page=p183
@stripe=0
1 - 183 -
2 فاله على التحقيق عبارة لمن فهم الإشارة . وروح همذه الحكة وفصهـا أن الأمر
3 ينقسم إلى مؤثر ومؤ ثرفيه وهما (1) عبارتان : فالمؤ ثر بكل وجه وعلى كل حال 5
4 وفي (2)كل حضرة وهو الله(3). والمؤثر فيه بكل وجه وعلى كل حـال وفي كل
5 حضرة هو العالم (3) فاذا ورد (4) . فألحق كل شيء بأصله الذي يناسبه ، فإن
6 الوارد أبـدا لابد أن يكون فرعـاً عن أصل(5) كما كانت المحبة الإلهمية عن
7 النوافل من العبد . فهذا أثر بين مؤثر ومؤثر فيه : وكا كان الحق سمع العبـد 6
8 وبصره وقواه عن هـذه المحبة . فهذا أثر مقرر لا يقدر على إنكاره لثبوته
9 شرعاً إن كنت مؤمناً . وأما العقل السليم ، فهو إما (6) صاحب تجل إلهمي في مجلى 7
10 طبيعي فيعرف ما قلناه ، وإما مؤمن مسلم يؤمن به كما ورد في الصحيح . ولا بد
11 من سلطان الوهم أن (7) يحكم على العاقل (8) الباحث فيما جاء به الحق في هـذه
12 الصورة لأنه مؤمن بها . وأما غير المؤمن فيحكم على الوهم بالوهم فيتخيل بنظره
13 الفكري أنه قد أحال على الله ما أعطاه ذلك التجلي في الرؤيا ، والوهم في ذلك
14 لا يفارقه من حيث لا يشعر لغفلته عن نفسه ، ومن ذلك قوله تعـالى «ادعوني 8
15 أستجب لكم». قال تعالى «وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة
16 الداعي إذا دعاني» إذ لا يكون مجيباً إلا إذا كان (94) من يدعوه ، وإن كان عين
17 الداعي عين المجيب (83 - ). فلا خلاف في اختلاف الصور ، فهما صورتان
18 بلا شك . وتلك الصور كلها كالأعضاء لزيد : فمعلوم أن زيداً حقيقة واحدة شخصية ،
19 وأن يده ليست صورة رجله ولا رأسه ولا عينه ولا حاجبه . فهو الكثير الواحد :

@page=p184
@stripe=0
1 - 184 -ه
2  الكثير بالصور(1) ، الواحد بالعين . وكالإنسان : واحـد بالعين بلا شك . ولا
3 نشك(2) أن عمراً ًما هو زيد ولا خالد ولا جعفر ، وأن أشخاص هـذه العين
4 9 الواحدة لا تتناهى وجوداً . فهو وإن كان واحدا بالعين ، فهو (3) كثير بالصور
5 والأشخاص . وقد علمت قطعاً إن كنت مؤمنا أن الحق عينه يتجلى يوم (4)
6 القيامة في صورة فيعرف ، ثم يتحول في صورة فينكر ، ثم يتحؤل عنهـا في
7 صورة فيعرف ، وهو هو المتجلي - ليس غيره - في كل صورة . ومعلوم أن
8 هذه الصورة ما هي تلك الصورة الأخرى : فكأن العين الواحدة قامت مقام المرآة ،
9 فإذا نظر الناظر فيها إلى صورة معتقده في الله عرفه فأقر به . وإذا (5) اتفق
10  أن يرى فيها معتقد غيره أنكره ، كما يرى في المرآة صورته وصورة غيره. فالمرآة
11  عين واحدة (6) والصور كثيرة في عين الراني ، وليس في المرآة صورة منها جملة
12  واحدة ، مع كون المرآة لها أثر في الصور بوجه وما لها أثر بوجه : فالأثر الذي
13 لها كونها ٔترد الصورة متغيرة الشكل من الصغر والكبر والطول والعـرض ؛
14 فلها أثٔر في المقادير ، وذلك راجع إليها . وإنما كانت (84-1) هذه التغيرات (7)منها
15 لاختلافمقادير المراني : فانظر في المثال مرآة واحدة من هذهالمرايا ؛ لاتنظرالجماعة ،
16 وهو نظرك من حيث كونه ذاتاً : فهو غني عن العالمين ؛ ومن حيث الأسماء الإلهية
17  فذلك الوقت يكون كالمرايا : فأي اسم إلهي نظرتفيه نفسكأو من نظر ، فإنمايظهر
18 10 في الناظر حقيقة ذلك الاسم :فهكذا هو الأمر إن فهمت . فلا تجزع ولاتخف فإن
19 الله يحب الشجاعة ولو على قتل حية ؛وليست الحية سوى نفسك . والحية حية لنفسها
20 بالصورة والحقيقة . والشيء لا يقتل (8) عن نفسه . وإن أفسدت الصورة في الحس

@page=p185
@stripe=0
1 - 185 -
2 فإن الحد بضبطها والخيال لا يزيلها . وإذا كان الأمر على هذا فهذا هو الأمان على
3 الذوات والعزة والمنعة ؛ فإنك لا تقدر على فساد الحدود . وأي عزة أعظم من
4 هذه العزة ؟ فتتخيل بالوهم أنك قتلت ، وبالعقل والوهم لم تزل الصورة موجودة
5 في الحد . والدليل على ذلك «وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى » : والعـين 11
6 ما أدركت إلا الصورة المحمدية التي ثبت لها الرمي في الحس ، وهي التي نفى الله
7 الرمي عنها أولاً ثم أثبته لها وسطا ، ثم عاد بالاستدراك أن الله مو الرامي في
8 سورة محمدية . ولا بد(1) من الإيمان بهذا. فانظر إلى هذا المؤثٔر حت أنزل الحق في
9 صورة محمدية (1). وأخبر الحق نفسه عباده بذلك ، فما قـال أحد منا عنه ذلك
10 ( 84 - ) بل هو قال عن نفسه . و خـبره صدق والٕيمانبه واجب ، سواء
11 أدركت علم ما قال أو لم تدركه : فإما عالم وإما مسلم مؤمن .ومـا يدلك على 12
12 ضعف النظر العقلي من حيث فكره ، كون العقل يحكم على العلة أنهـا لا تكون 13
13 معلولة لمن هي علة له : هـذا حكم العقل لا خفاء به ، وما في علم التجلي إلا هذا ،
14 وهو أن العلة تكون معلولة لمن هي علة له . والذي حكم به العقـل صحيح مع
15 التحرير في النظر ؛ وغايته في ذلك أن يقول إذا رأى الأمر على خلاف ما أعطاه
16 الدليل النظري ، إن العين بعد ثبت أنها واحدة في هذا الكثير ، فمن حيث هي
17 علة (2) في صورة من هذه الصور لمعلول ما ، فلا تكون معلولة لمعلمولها ، في حال
18 كونها علة ، بل ينتقل الحكم بانتقالها في الصور ، فتكون معلولة لمعلولها ، فيصير
19 معلولها علة لها(3).هذا غايته إذا كان قد رأى الأمر على ما هو عليه ، ولميقف (4)
20 مع نظره الفكرى . وإذا كان الامر في العلية بهذه المثابة ، فما ظنك باتساع النظر
21 العقلي في غير هذا المضيق ؟ فلا أعقل من الرسل صلوات الله عليهم وقد جاءوا بما

@page=p186
@stripe=0
1 - 186 -
2 جاءوا به في الخبر عن الجناب الإلهي ، فأثبتوا ما أثٔبته العقل وزادوا (1)مـا لا
3 يستقل العقل بإدراكه ، وما يحيله (2)العقـل رأساً ويقر به (85- ا1) في
4 التجلي (3). فإذا خلا بعد التجلي بنفسه حار فيما رآه : فإن كان عبد رب رد
5 العقل إليه ، وإن كان عبد نظر رد الحق إلى حكه(4). وهذا لا يكون إلا مـا
6 دام في هذه النشأة الدنيوية (5)محجوباً عن نشأته الأخروية في الدنيا . فإن العارفين
7 يظهرون هنا6) كانهم في الصورة الدنيا لما يجري عليهم من أحكامها ، والله تعالى
8 قدحولهم في بواطنهم في النشأة الأخروية ، لا بد من ذلك . فهم بالصورة مجهولون
9 إلا لمن كشف الله عن بصيرته فأدرك. فما من عارف بالله من حيث التجلي الإلهي
10 إلا وهو على النشأة الآخرة : قد حشر في دنياه ونشر في قبره ؛ فهو يرى ما لا
11 ترون ، ويشهد ما لا تشهدون ، عناية من الله ببعض عباده في ذلـك . فمن أراد
12 العثور على همذه الحكة الإلياسية الإدريسية الذي أنشأه الله نشأتـين ، فكان
13 نبياً قبل نوح ثم رفع ونزل رسولا بعد ذلك ، فجمع الله له بين المنزلتـين فلينزل
14 عن حكم عقله إلى شهوته ، ويكون حيواناً مطلقاً حتي يكشف ما تكشفه
15 كل دابة ما عدا الثقلين ؛ فحينئذ يعلم أنه قد تحقق بحيوانيته . وعلامته علامتان
16 الواحدة هذا الكشف ، فيرى من يعذي في قبره ومن ينعم ، ويرى الميت حيـا
17 والصامت متكلماً والقاعد ماشياً . والعلامة الثانية الخرس بحيث إنه لو أراد أن
18 ينطق بما رآه لم يقدر (85- ) فحينئذ يتحقق بحيوانيته . وكان لنا تلميذ قد
19 حصل له هذا الكشف غير أنه لم يحفظ عليه الخرس فلم يتحقق بحيوانيته . ولما
20 أقامني اله في هذا المقام تحققت بحيوانيتي تحققاً كليا ، فكنت أرى وأريد النطق

@page=p187
@stripe=0
1 - 18
2 بما أشاهده فلا أستطيع ؛ فكنت لا أفرق بيني وبين الخرس الذين لا يتكلمون.
3  فاذا تحقق بما ذكرناه انتقل إلى أن يكون عقلا مجردا في غير مـادة طبيعية ،
4 فيشهد (11 أمورا هي أصول لما يظهر في صور الطبيعة (2) فيعلم من أين ظهر هذا
5 الحكم في صور الطبيعة (3) علماً ذوقياً . فإن كوشف على أن الطبيعة عين نفس
6 الرحمن فقد أوتي خيراً كثيرا ، وإن اقتصر معه على ما ذكرناه فهذا القـدر
7 يكفيه من المعرفة الحاكمة على عقله : فيلحق (4) بالعارفين ويعرف عند (5) ذلك
8 ذوقا «فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم» : وما قتلهم إلا الحديد والضارب ، والذي
9 خلف هـذه الصور . فبالمجموع وقع القتل والرمي ، فيشاهد الأمور بأصولها
10 وصورها ، فيكون اما . فإن شهد النفس كان مع التمام كاملا: فلا يرى إلا اله
11 عين ما يرى . فيرى الراني عين المرني . وهذا القدر كاف ، والله الموفق الهادي.
12 23 - فص حكة إحسانية في كلمة لقمانية 1
13 إذ شاء الإله يريد رزقا له فالكون أجمعه غذاء 2
14  وإن شاء الإله يريد رزقا لنـا فهو الغذاء كما يشاء
15 مشيثته إرادته فقولـوا بها قد شاءها فهي المشاء
16 (86-1) يريد زيادة ويريد نقصا وليسن مشاءه إلا المشا
17 فهذا الفرق بينهما فحققى ومن وجه فعينهما سواء

@page=p188
@stripe=0
1 - 188 -
2  قال تعالى «ولقد آتينا لقمان الحكة : ومن يؤت (1) الحكمة فقد أوتي خيرا
3 3 كثيرا» . فلقمان بالنص ذو (2) الخير الكثير بشهادة الله تعالى له بذلك. والحكة
4 قد تكون متلفظاً بها ومسكوتا عنها مثل قول (3) لقمان لابنه « يابني إنهـا إن
5 تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السموات أو في الأرض يأت
6 بها الله » . فهذه حكة منطوق بها ، ومي أن جعل الله هو الآتي بهـا ، وقرر
7 ذلك الله في كتابه ، ولم يرد هذا القول على قائله . وأما الحكة المسكوت
8 عنها وعلمت بقرينة الحال ، فكونه سكت عن المؤتى إليه بتلك الحبة ، فما
9 ذكره ، وما قال لابنه يأت بها الله إليك ولا إلى غيرك . فأرسل الإتيان عامـا
10  وجعل المؤتى به في السموات إن كان أو في الأرض تنبيهاً لينظر الناظر (4) في
11 قوله «وهو الله في السموات وفي الأرض» . فنبه لقمان بما تكلم وبما سكت
12 4 عنه أن الحق عين كل معلوم ، لأن المعلوم أعم من الشيء فهو أنكر النكرات . ثم
13  تمم الحكة واستوفاها لتكون النشأة كاملة فيها فقال «إن الله لطيف (5)» فمن
14 لطفه ولطافته أنـه في الشيء المسمى كذا المحدود بكذا عـين ذلك الشيء ،
15 حتى لا يقال فيه إلا ما يدل عليه اسمه بالتواطؤ والاصطلاح . فيقال هـذا سماء
16 وأرض وصخرة وشجر (6) وحيوان وملك ورزق وطعام . والعين واحدة من كل
17 شيء وفيه . كما تقول الأشاعرة إن العالم كله متماثل بالجوهر : فهو جوهر واحد ،
18 فهو عين قولنا العين واحدة (86-) . ثم قاليت ويختلف بالأعراض ، وهو قولنا
19  ويختلف ويتكثر بالصور والنسبحتى يتميز فيقال هذا ليس هذامن حيث صورته
20 أو عرضه أر مزاجه كيف شئت فقل . وهذا عين هذا من حيث جوهره ، ولهذا

@page=p189
@stripe=0
1 - 18 -
2 يؤخذ (1) عين الجوهر في كل حد صورة ومزاج : فنقول نحن (2) إنه ليس سوى
3 الحق ؛ ويظن المتكلم (3) أن مسمى الجوهر وإن كان حقاً ، ما هو عـين الحق
4 الذي يطلقـه أهـل الكشف والتجلي . فهذا (4)حكة كونه لطيفا . ثم نعت
5 فقال «خبيراً» أي عالماً عن اختبار وهو قوله «ولنبلوكم حتى نعلم» وهذا هو
6 علم الأذواق . فجعل الحق نفسه مع علمه بما هو الأمر عليه مستفيدا علما . ولا
7 نقدر على إنكار ما نص الحق عليه في حق نفسه : ففرق تعالى ما بين علم الذوق
8 والعلم المطلق ؛ فعلم الذوق مقيد (5) بالقوى . وقد قال عن نفسه إنه عين قوى
9 عبده في قوله «كنت سمعه » ، وهو قوة من قوى العبد ، «وبصر5 » وهو قوة
10 من قوى العبد ، «ولسانه » وهو عضو من أعضاء العبد ، «ورجله ويـده » .
11 فما اقتصر في التعريف (6) على القوى فحسب حتى ذكر الأعضاء : وليس العبد
12 بغير لهذه (7) الأعضاء والقوى . فعين مسمى العبد هو الحق ، لا عين العبد هو
13 السيد ، فإن النسب متميزة لذاتها ؛ وليس المنسوب إليه متميزا ، فإنه ليس (8)
14 ثم سوى عينه في جميـع النسب . فهو (91) عين واحـدة (87 - ا) ذات
15 نسب وإضافات وصفات . فمن تمام حكة لقمان في تعليمه ابنـه ما جاء به في
16 هذه الآية من هذين الإسمين الإلهيين «لطيفاً خبـيرا» ، سمى بهما الله تعالى .
17 فـلو (1) جعل ذلك في الكون - وهو الوجود - فقال «كان» لكان أتـم في
18 الحكة وأبلغ. فحكى الله قول لقمان على المعنى كا قال : لم يزد عليه شيئاً - وإن

@page=p190
@stripe=0
1 - 190 -
2 كان قوله إن الله لطيف خبير من قول الله - لمـا (1) علم الله من لقمان أنه (2) لر
3  نطق متمماً لتمم بهذا . وأما قوله «إن تك مثقال حبة من خردل » لمن هي له
4 غذاء ، وليس إلا الذئر ة المذكورة في قوله فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ،
5  ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره» . فهي أصغر متغذ والحبة من الخردل أصغر
6 غذاء . ولو كان ثم أصغر لجاء به كما جـاء بقوله تعالى «إن الله يستحي أن
7 يضرب مثً ما بعوضة فما فوقها (3)» . ثم لمـا علم أنه ثم ما مو أصغر من
8 البعوضة قال «فما فوقها » يعني في الصغر . وهذا قول الله - والتي في الزلزلة»
9 قول الله أيضاً . فاعلم ذلك فنحن نعلم أن الله تعالى ما اقتصر على وزن الذرة
10  وثم ما هو أصغر منها ، فإنه جاء بذلك على المبالغة والله أعلم . وأما تصغيره
11 اسم ابنه فتصغير رحمة : ولهذا أوصاه (4) بما فيه سعادته إذا عمل بذلك. وأما
12 6 حكة وصيته في نهيه إياه ألا « تشرك بالله فإن الشرك لظلم عظيم (5)» ؛ والمظلوم
13 المقام حيث نعته بالانقسام (87-ب) وهو عين واحدة ، فإنه لا يشرك معه إلا
14  عينه وهذا غاية الجهل . وسبب ذلكأن الشخص الذي لا معرفة له بالأمر على ما همو
15 عليه ،ولا بحقيقة الشي ء إذا اختلفت (6)عليه الصور في العين الواحدة ، وهو لا يعرف
16 أن ذلك الاختلاف (7) في عين واحدة ، جعل الصورة مشاركة للأخرى في ذلك
17  المقام فجعل لكل صورة جزءا من ذلك المقام . ومعلوم في الشريك أن الأمر الذي
18  يخصه ما وقعتفيه المشاركة (8اليس عين(9)الآخر الذي شاركه ،إذ مو للآخر(10).

@page=p191
@stripe=0
1 - 191-
2 فإذن ما ثم شريك على الحقيقة ، فإن كل واحد على حظـه مما قيل فيه إن بينهما
3 مشاركة فيه . وسبب ذلك الشركة المشاعة ، و إن كانت مشاعة فإن التصريف
4 من أحدهما يزيل الإشاعة . «قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن » هذا روح المسألة.
5 24 - فص حكمة إمامية في كلمة هارونية 1
6 اعلم أن وجود هارون عليه السلام كان من حضرة الرحموتبقوله تعالى «ووهبنا
7 له من رحمتنا» يعني لموسى « أخـاه هارون نبياًً» . فكانت نبوته من حضرة
8 الرحموت فإنه أكبر من موسى سنا ، وكان موسى أكبر منه نبوة . ولما كانت
9 نبؤة هارون من حضرة الرحمـة ، لذلك قال لأخيه موسى عليهما السلام «يابن
10 أم » فناداه بأمه لا بأبيه إذ كانت الرحمة للٔم دون الأب أوفر في الحكم . ولولا
11 تلك الرحمة ما صبرت على مباشرة التربية . ثم قال «لا تأخذ بلحيتي (1-88)
12 ولا برأسي ولا تشمت بي الأعداء » . فهذا كله نفس من أنفاس الرحمة . وسبب
13 ذلك عدم التثبت في النظر فيما كان في يديه من الألواح التي ألقاها من يديه . فلو
14 نظر فيها نظرتثبت لوجد فيها الهدى والرحمة . فالهدى بيان ما وقع من الامرالذي
15 أغضبه ما هو هارون بريء منه . والرحمة بأخيه ، فكان لا يأخذ بلحيته بمرأى
16 من قومه مع كبره وأنه أسن منه . فكان (1)ذلك من هارون شفقة على موسى لأن
17 نبوة هارون من رحمة الله ، فلا يصدر منه إلا مثل هذا. ثم قالهارون لموسى عليهما
18 السلام «إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل» فتجعلني سبباً ًفي تفريقهم

@page=p192
@stripe=0
1 - 192 -
2 فإن عبادة العجل فرقت بينهم ، فكان منهم من عبده اتباعاً للسامري وتقليدا
3 له ، ومنهم من توقف عن عبادتـه حتى يرجع موسى إليهم فيسألونه في ذلك .
4  فخشي هارون أن ينسب ذلك الفرقان بينهم (1) إليه ، فكان (2) موسى أعـلم
5 بالأمر من هارون لأنه علم ما عبده أصحاب العجل ، لعلمه بأن الله قد قضى ألا
6 يبد (3) إلا إياه : وما حـكم الله بشيء إلا وقع . فكان عتب موسى أخـاه
7 هارون لما وقع الأمر في إنكاره وعدم اتساعه . فإن العارف من يرى الحق في
8 كل شيء ، بل يراه عين كل شيء . فكان موسي يربي هارون تربية عـلم وإن
9 2 كان أصغر منـه في السن . ولذا لمـا قال له هارون ما قال ، رجع إلى السامري
10  فقال له «فما خطبك (88 - ) يا سامري » يعني فيما صنعت من عدولك إلى
11  صورة العجل على الاختصاص ، وصنعك هذا الشبح من حـلي القوم حتى أخذت
12  بقلوبهم من أجل أموالهم . فإن عيسى يقول لبني إسرائيل  يا بني إسرائيـل
13  قلب كل إنسان حيث ماله ، فاجعلوا أموالكم في السماء تكن قلوبكم في السماء » .
14 وما سمي المال مالا (4) إلا لكونه بالذات تميل القلوب إليـه بالعبادة . فهو (5)
15 المقصود الأعظم المعظم في القلوب لمـا فيها من الافتقار إليه . وليس للصور (6)
16 بقاء ، فلا بد من ذهاب صورة العجل لو لم يستعجل مو سى بحرقه . فغلبت عليه
17 الغيرة فحرقه ثم نسفرماد تلك الصورة في اليم نسفاً . وقال له «انظر(7)إلى إلهك»
18  فسماه إلهاً بطريق التنبيه للتعليم ، لما علم أنه بعض المجالي الإلهية : «لأخرقنه » فإن
19 حيوانية الإنسان لها التصرف في حيوانية الحيوان لكون الله سخرها للانسان ،

@page=p193
@stripe=0
1 - 193 -
2 ولا سيا وأصله ليس من حيوان ، فكان أعظم في التسغير لأن غير الحيوان
3 ماله إرادة بل هو (1) بحكم من يتصرف فيه من غير إبائه . وأما الحيوان فهو ذو
4 إرادة وغرض فقد يقع منه (2) الإباءة في بعض التصريف : فإن كان فيه قوة
5 إظهار ذلك ظهر منه الجموح لما يريده منه الإنسان . وإن لم يكن له هـذه القوة
6 أو يصادف (3) غرض الحيوان انقاد مذلثلا لما يريده منه ، كما ينقاءد (4)مثيله
7 لأر فيا رفعه اله به - من أجل المال الذي يرجوه منه - المعبر عنه في بعض
8 (9 - 1) الأحوال بالأجرة في قوله «ورفعنا بعضك (4) فوق بعض درجات
9 ليتغذ بعضكم (5) بعضاً سخرياً» . فما (6) يسخر له من هو مثله إلا من حيوانيته 3
10 لا من إنسانيته : فإن المثلين ضدان ، فيسغره الأرفع في المنزلة بالمال أو بالجاه
11 بإنسانيته ويتسخر (7) له ذلك الآخر - إما خوفاً أو طمعاً - من حيوانيته لا
12 من إنسانيته : فما تسخر(89)له من هو مثله . ألا رى ما بين البهائم من التحريش (91)
13 لأنا أمثال 2 فالمثلان ضدان ، ولذلك قال ورقع بعضكم فوق بعض درجات :
14 فا (14) هو معه في درجته . فوقع (11) التسخير من أجل الدرجات . والسخير
15 على قسمين : تسخير مراد (12) للسخر، اسم فاعل قاهر في تسخيره لهذا الشخص
16 المسخر كتسخير السيد لعبده وإن كان مثله في الإنسانية ، وكتسخير السلطان
17 لرعاياه ، وإن كانوا أثا (13) له فيسغرهم بالدرجة . والقسم الآخر تسغير(14)
18 بالحال كتسخير الرعايا للملك (1) القاثم بأمرهم في الذب عنهم وحمايتهم وقتال من

@page=p194
@stripe=0
1 - 194 -
2 عاداهم وحفظه أموالهم وأنفسهم عليهم . وهذا كله تسخـير بالحال من الرعايا
3 يسغرون في ذلك مليكهم ، ويسمى على الحقيقة تسخير المرتبة . فالمرتبة (1)
4 حكت عليه بذلئ . فمن الملوك من سعى (2) لنفسه ، ومنهم من عرف الأمـر
5  فعلم أنه بالمرتبة في تسخير رعاياه ، فعلم قدرهم وحقهم ، فآجره الله على ذلك أحر
6 4 الماء بالأمر على ما هو علي (89 - ب) وأجر مثل هـذا يكون على الله في
7 كون اهفي شئون عباده . فالعالم كله مسخر(3)بالحال من لا يمكن أن يطلق عليه
8 أنه مسخر . قال تعالى «كل يوم هو في شأ» . فكان عدم قوة إرداع هارون
9 بالفعل أن ينفذ في أصحاب العجل بالتسليط على العجل كما سلط مومى عليه ،
10 حكة من الله تعالى ظاهمرة في الوجود ليعبد (4) في كل صورة . وإن (5) ذهبت
11 5 تلك الصورة بعد ذلك فما ذهبت إلا بعد (6) ما تلبست عند عابدها بالالوهية.
12 ولهذا ما بقي نوع من الأنواع إلا وعبـد إما عبادة تأله وإما عبادة تسخير .
13 فلا بد من ذلك لمن عقل (7) . وما عبد شيء من العالم إلا بعد التلبس (8) بالرفعة
14 عند العابد والظهور بالدرجة في قلبه : ولذلك تسمى (9) الحقى لنا برفيـع
15 الدرجات ، ولم يقل رفيع الدرجة . فكثشر الدرجات في عين واحدة . فإنه
16  قضى ألا يعبد (10) إلا إياه في درجات كثيرة مختلفة أعطت كل درجة مجلى
17 إلهياً عبد فيها . وأعظم مجلى عبـد فيه وأعلاه «الهوى » كما قال «أفرأيت
18 من اتخذ إلهه هواه» وهو أعظم معبود ، فإنه لايعبد شيء إلا به ، ولا يعبـد
19  هو (11) إلا بذاته ، وفيه أقول :
20  وحق الهـوى إن الهوى سبب الهوى ولولا الهوى في القلب ما عبد الهوى

@page=p195
@stripe=0
1 - 195
2 ألا ترى علم الله بالأشياء ما أ كمله ؛ كيف تمم في حق (1) من عبـد هواه واتخذه
3 إلهاً فقال » وأضله الله على علم » والضلالة (2) الحيرة : وذلك أنه لما  رأى هذا
4 العابد (90 - ا) ما عبد إلا هواه بانقياده لطاعتـه فيما يأمره به من عبادة
5 من عبده من الأشخاص ، حتى إن عبادته ل (3) كانت عن هوى أيضاً ، لأنه لو
6 لم يقع له في ذلك الجناب المقدس هوى - وهو الإرادة بمحبة (4) - ما عبد الله
7 ولا آوره على غيره . وكذلك كل من عبد صورة ما من صور العالم واتخذهـا إلهاً
8 ما اتخذها إلا بالهوى . فالعابـد لا يزال تحت سلطان هواه . ثم رأى المعبودات
9 تتنوع في العابدين ، فكل عابد أمرا ًما يكفير من يعبـد سواه ؛ والذي عنده
10 أدفى تنبه (5)يحار لاتحاد الهوى ، بل لأحدية الهوى ، فإنه عين واحدة في كل
11 عابد . «فأنله الله»أي حيره «على علم » بأن كل عابد ما عبد إلا هواه ولا
12 استعبهه إلا هواه سواء صادف الأر المشروع أو لم يصادف . والعارف المكمل
13 من رأى كل معبود جلى (6) للحق يعبد فيه «ولذلك سموه كلهم إلهاً مع اسمـه 6
14 الخاص بحجر أو شجر أو حيوان أو إنسان أو كوكب أو ملك ا. هذا اسـم
15 الشخصية فيه . والألولهية (7) مرتبة تخيل (8) العابد له أنها مرتبـة معبوده ،
16 وهي (9) على الحقيقة مجلى الحق لبصر هذا العابد المعتكف على هـذا المعبود في
17 هذا الجلى المختص . ولهذا قال بعض من عرف مقالة جهالة «ما نعبـدهم إلا
18 ليقربونا إلى الله زلفى » مع تسميتهم إياهم آلهة حتى قالوا  أجعل الآلهة إلهـاً
19 واحدا إن هذالشيء عجاب » . فما أنكروه بل تعجبوا (90 - ب) من ذلك ،

@page=p196
@stripe=0
1 - 196 -
2  فإنهم وقفوا مع كثرة الصور ونسبة الألومة (1) لها . فجاء الرسول ودعاهم إلى
3 إله واحد يعرف ولا يشهد ، بشهادتهم أنهم أثبتوه عندهم واعتقـدوه في
4 قولهم «ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى » لعـلمهم بأن تلك الصور (2)
5 حجارة . ولذلك قامت الحجة عليهم بقوله «قل صموهم » : فما يسمونهم إلا
6 بما يعلون أن قلك الأسماء لهم حقيقة . وأما العارفون بالأمر على ما هو عليـه
7  فيظهرون بصورة الإنكار لما عبد من الصور لأن مرتبتهم في العـلم تعطيهم أن
8 يكونوا (3) بمكم الوقت لحكم الرسول الذي آمنـوا به عليهم الذي به سموا
9 7 ومنين . فهم عباد الوقت مع علهم بأنهم ما عبدوا من تلك الصور أعيانها ،
10  وإنما عبدوا الله فيها لحكم سلطان التجلي الذي عرفوه منهم (4) ، وجهلـه
11 المنكر الذي لا علم له بما تجـلى ، ويستره (5) العارف المكمل من نبي ورسول
12  ووارث عنهم . فأمرهم بالانتزاح عن تلك الصور لما انتزح عنها رسول الوقت
13 اتباعا للرسول طمعا في محبة الله إياهم بقوله «قل إن كنتم تحبون اله فاتبعوني
14 يحببكم اله» . فدعا إلى إله يصمد إليه ويعدم من حيث الجملة ، ولا يشهد
15 « ولا تدركه الأبصار» ، بل «مو (6) يدرك الأبصار » للطفه وسريانه
16  في أعيان الأشياء . فلا تدركه الأبصـار كا أنها لا تدرلك (2) أرواحها المدبرة
17  أشباحها وصورها الظاهرة . «ومو اللطيف الحخبير » (91 - ا) والحخـبرة
18 ذوق ، والذوق تجـل ، والتجلي في الصور . فلا بد منها ولا بد منـه ؛
19 فلا بد أن يعبده من رآه بهواه إن فهمت ، وعلى الله قصد السبيل .

@page=p197
@stripe=0
1 - 192 -
2 2 - فص حكمة علوية في كلمة موسوية
3 كمة قتل الأبناء (11من أجـل موسى ليعود إليه بالإمداد حياة كل من 1
4 قتل من أجله لأنه قتل على أنه موسى . وما ثم جهل(2) ، فلا بد أن تعود
5 حياته على موسى - أعني حياة (3) المقتول من أجـله - وهي حياة طاهرة على
6 الفطرة لم تدنسها الأغراه (4) النفسية ، بل هي على فطرة «بلى » . فكان
7 موسى جموع حياة من قتل على أنه هو ؛ فكل ما كان مهيئا لذلك المقتول ما
8 كان استعداد روحه له ، كان في موسى عليه السلام . وهـذما اختصاص إلمي
9 بموسى لم يكن لأحد من قبله : فإن حكم موسى كثيرة وأنا إن شاء الله أسرد
10 منها في هذا الباب على قدر ما يقع به الأمر الإلهمي في خاطري . فكان هذا أول
11 ما شوفهت به من هذا الباب ، فما ولد موسى إلا وهو مجموع أرواح كثيرة
12 جمع قوى فعالة لأن الصغير يفعل في الكبير . ألا رى الطفل يفعل في الكبير
13  بالخاصية فينزل الكبير من رياسته إليه فيلاعبه ويزقزق (4) له ويظهر له بعقله .
14 فهو تحت قسخيره وهو (6) لا يشعر ، ثم شغله بتربيته وحمايته وتفقد مصالحه
15 وتأنيسه (7) حتى لا يضيق (91 - ب) صدره . هذا كه من فعل الصغير
16  بالكبير وذلك لقوة المقام ، فإن الصغير حديث عهد بربه لأنه حديث التكوين

@page=p198
@stripe=0
1 - 18
2 والكبير أبعد . فمن كان من الله أقرب سخر(1)من كان من الله أبعد ، كخواص
3 الملك للقرب منه يسخرون الأبعدين . كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبرز
4 بنفسه (2) للمطر إذا نزل ويكشف رأسه له حتى يصيب منه ويقول إنه حديث
5 عهد بربه . فانظر إلى هذه المعرفة بالله من هذا النبي ما أجلها وما أعلاهـا
6  وأوضحها. فقد سخر المطر أفضل البشر لقربيه من ربه فكان مثل الرسول
7 الذي ينزل بالوحي عليه ، فدعاه ا3) بالحال بذاته فبرز (4) إليه ليصيب منـه
8 ما أتاه به من ربه . فلولا ما حصلت له منه الفائدة الإلهية بما أصاب منه ، ما
9  برز بنفسه إليه . فهذه رسالة ماء جعل الله منه كل شي م حي فافهم .
10 2 وأما حكمة إلقائه في التاوت ورميه في اليم : فالتابوت ناسوته ، واليم ما
11 حصل له من العلم بواسطة هذا الجسم مما أعطته القوة النظرية الفكرية والقوى (5)
12 الحسية والخيالية التي لا يكون شيء منها ولا من أمثالها لهذه النفس الإنسانيـة
13 إلا بوجود هـذا الجسم العنصري . فلما حصلت النفس في هذا الجسم وأمرت
14 بالتصرف فيه وتدبيره ، جعل الله لها هذه القوى آلات يتوصل (6) بها إلى ما
15 أراده الله منها في تدبير (92 - ا) هـذا التابرت الذي فيه سكينة الرب .
16 فرمي به في اليم ليحصل بهذه (7) القوى على فنون العلم (8) فأعلمه بذلك أنه
17  وإن كان الروح المدبر له هو الملك ، فإنه لا يدبره إلا به . فأصحبه هذه القوى
18  الكائنة في هذا الناسوت الذي عبر عنه بالتابوت (91)في باب الإشاراتوالحكم.
19 3 كذلك تدبير الحق العالم ما دبره إلا به أو بصورته ؛ فما دبره إلا به كتوقف
20 الولد على إيجاد الولد ، والمسببات على أسبابها ، والمشروطات على شروطها ،
21 4 والمعلولات (1) على عللهـا ، والمدلولات على أدلتهـا ، والمحققات

@page=p199
@stripe=0
1 - 199 -
2 على حقائقها . وكل ذلك من العالم وهو تدبير الحق فيه . فما دبره إلا به . وأما
3 قولنا أو بصورته - أعني صورة العالم - فأعني به الأسمـاء الحسنى والصفات
4 العلى التي تسمتى الحق بها واتصف بها . فما وصل إلينا من اسم تسمى به إلا
5 وجدنا معنى ذلك الاسم وروحه في العالم . فما دبر العالم أيضاً إلا بصورة العالم .
6 ولذلك قال في خلق آدم الذي هو البرنامج الجامع لنعوت الحضرة الإلهيـة التي
7 هي الذات والصفات والأفعال «إن الله خلق آدم على صورته » . وليست صورته
8 سوى الحضرة الإلهية . فأوجد في هذا المختصر الشريف (92 - ب) الذي هو
9 الإنسان الكامل جميـع الأسماء الإلهية وحقائق (1) ما خرج عنه في العالم الكبير
10 المنفصل ، وجعله روحاً للعالم فسخر له العلو والسفل لكمال الصورة (1). فكما
11 أنه ليس شيء من (2) العالم إلا وهو يسبح بحمده ، كذلك ليس شيء من (2)العالم 5
12 إلا وهو مسخر لهذا الإنسان لما تعطيه حقيقة صورته . فقال تعالى «وسخر لكم
13 ما في السموات وما في الأرض جميعا ًمنه» . فكل ما في العالم تحت تسخير (3)
14 الإنسان ، علم ذلك من علمه - وهو الإنسارن الكامل - وجهل ذلك من
15 جهله ، وهو الإنسان الحيوان . فكانت صورة إلقاء موسى في التابوت ، وإلقاء
16 التابوت في اليم صورة هلاك ، وفي الباطن كانت نجاة له من القتل . فحيي كما تحيا
17 النفوس بالعلم من موت الجهل ، كما قال تعالى «أو من كان ميتاً » يعني بالجهـل
18 «فأحييناه» يعني (4) بالعلم ، «وجعلنا له نورا يمشي به في الناس » وهو الهدى ،
19 « كمن مثله في الظلمات » وهي الضلال «ليس بخارج منها» أي لا يهتدي أبداً : فإن
20 الا رر (5) في نفسه لا غاية له يوقف (6) عندها . فالهدى هو أن يهتدي الانسان 6

@page=p200
@stripe=1
@column=l
1  200
@stripe=2
1 إلى الحيرة ، فيعم (1) أن الأمر حيرة والحيرة قلق وحركة ، والحر كة حاة . فلا
2 صون ، قلا موت؛ ووجود ، فلا عدم . وكذلك في الماء الذى به اة الأر د
3 (93- 1) وحر ككها ، قوله تعالى «فاهتزت» وحملها ، قوله «وربت» ،
4 ووةد ته ا قوله (2) «وانبتت من كل زوج بيج » . أي أنهـا ما ولدت إلا من
5 يسبها اي طبيعيا مثلها. فكانت الزوجية التي هي الشفعة لهما ما تولد منا. ظ
6 7 عنها. ذلك وجود الحق كانت الكثرة له وتعداد الأساء أنه كذا وكذا ماظ عنه
7 من العالم الذي يطلب بنشأته حقائق الأسماء الإلمية . فثبت (3)به ومخالقه(4 أدة
8  الكترة ، وقد كان أحدي العين من حيث ذاته كالجوهر الهميولانى أحد العن م
9 حيث داته دثير بالصور (4) الظاهرة فيه التي هو حامل لهما بذاته. كذلك الحة يا
10 هر منه من صور(6التجلي ، فكان مجلى صور (6العالم مع الأحدية المعقولة . فانظ
11 ما احسن هذا التعليم الإلهمي الذي خص الله بالاطلاع عليه من شاء من عاده . ولما
12 وجده ال رعون في اليم عندالشجرة سماه فرعون موسى : والمو هوالماء القطة
13 والسا هو الشجرة (7)، فسماهبماوجده عنده ، فإن التابوت وقف عند الشح م(2)ن
14  اليم . فاراد قتله فقالت(8امرأته - وكانت منطقة  بالنطق الالمي - فيما قالت
@stripe=3
@column=r
1 ) : (4)1: مردة ف اخاتي ()1 : تنبرء ف اللتي

@page=p201
@stripe=0
1 - 1
2 لفرعون ، إذ كان الله تعالى (93 - ) خلقها للكال ما قال عليه السلام عنها
3 حيث شهد(1) لها ولمريم بنت عمران بالكال الذي مو للذ كنران 21) - فقفـالت
4 لفرعون في حق موسى إنه «قرة عين لي ولك» . فبه قرت عينها بالكال(3)الذي
5 حصل لها كا قلنا ؛ وكان قرة عين لفرعون (4)بالأيمان الذي أعطاه الله عند الغرق.
6 فقبضه طاهرا ًمطهراً ليس فيه شيء من الخبث لأنه قبضه عند إيمـانه قبل أن 8
7 يكتسب شيئاً من الآام . والاسلام يجب9 (5) ما قبله . وجعله آية على عنـايته
8 سبحانه بمن شاء (6) حتي لا ييأس أحد من رحمة الله ، «فإنه (7) لا ييأس من روح
9 ال(2) إلا القوم الكافرون ». فلو كان فرعون من (8) ييس مـا بادر إلى الايمان.
10 فكان موسى عليه السلام كما قالت امرأة فرعون فيه «إنه قرة عين لي ولك عسى
11 أن ينفعنا» . وكذلك وقع فإن الله نفعهما به عليه السلام وإن كانا ما شعرا بـأنه
12 هو النبي الذي يكون على يديه هلاك ملك فرعون وهلاك آله . ولما عصمه الله من
13 فرعون «أصبح فؤاه أم موسى فارغا» من الهم الذي كانقد أابها ثم إن الله حرم
14 عليه المراضع حت أقبل على ثدي أمه فأرضعته ليكل اللهلها سرورها به . كذلك(9) ه
15 علم الشرائع ، كا قال تعالى «لكل جعلنا منم (94 - ا) شرعة ومنهـاجاً »
16 أي طريقا . ومنهاجاً أي من تلك الطريقة جاء . فكان مـذا القول إشارة إلى
17 الأصل الذي منه جاء . فهو غذاؤه كما أن فرع الشجرة لا يتغذى إلا من أصله .
18 فما (10) كان حراماً في شرع يكون حلالاً في شرع آخر يعني في الصورة : أعني

@page=p202
@stripe=0
1 - 203 -
2  قولي يكون حلالاً ، وفي نفس الأمر ما هو عين ما مضى ، لأن الأمر خلق جديد
3 ولا تكرار. فلهذا نبهناك . فكنى عن هـذا في حق موسى بتحريم المراضع :
4 فأمه على الحقيقة من أرضعته لا من ولدته ، فإن أم الولادة حملته على جهة الأمانة
5 فتكون فيها وتغذى بدم طمثها من غير إرادة لها في ذلك حتى لا يكون لها عليه
6 امتنان ، فإنه ما تغذى إلا بما (1) لو لم يتغذ به ولم (2)يغراج عنها ذلك الدم
7 لأملكهاوأمرضها . فللجنين المنة على أمه بكونه تغذى بذلك الدم فوقاها بنفسه
8  من الضرر الذي كانت تجده لو امتسك ذلك الدم عندها ولا يخرج ولا يتغذى به
9 جنينها . والمرضعة ليست كذلك ، فإنها قصدت برضاعته حياته وإبقائه . فجعل
10 الله ذلك لموسى في أم ولادته ، فلم يكن لامرأة عليه فضل إلا لأم ولادته لتقر(3)
11 عينها أيضاً بتربيته وتشاهد انتشاءه (4) في حجرها ، «ولا تحزن » . ونجاه الله من
12 10 غم التابوت ، فخرق ظلة الطبيعة (94 -ب) بما أعطاه الله من العلم الإلهي وإن لم
13 يخرج عنها ، وفتنه فتوناً أي اختبره في مواطن كثيرة ليتحقق في نفسه صبره
14 على ما ابتلاه الله (5)به . فأول ما ابلاه الله به(61) قتله القبطي بما ألهمه الله ووفقه
15 له في سره(7) وإن لم يعلم بذلك ، ولكن لم يجد في نفسه اكترأا بقتله مع كونه
16 ما توقف حتى يأتيه أمر ربه بذلك ، لان النبي معصوم الباطن من حيث لا يشعر
17  حت ينبا أي يخبر بذلك . ولهذا أراه الخضر قتل الغلام فأنكر (8) عليه قتـله
18  ولم يتذكر قتله القبطي فقال له الخضرهما فعلته عن أمري » ينبهه (1) على مرتبته
19 قبل أن ينبا أنه كان معصوم الحركة في نفس الأمر وإن لم بيشعر بذلك . وأراه
20 أيضاً خرق السفينة التي ظاهرها هلاك وباطنها نجاة من يد الغاصب . جعل له ذلك

@page=p203
@stripe=0
1 - 203 -
2 في مقابلة التابوت له الذي كان في اليم "مطبقاً عليه . فظاهره هلاك وباطنه نجاة .
3 وإنما فعلت به أمه ذلك خوفاً من يد الغاصب فرعون أن يذبحه صـبرا (1) وهي 11
4 تنظر إليه ، مع الوحي الذي ألهممها الله به من حيث لا تشعر. فوجدت في نفسها
5 أنها ترضعه فإذا خافت عليه ألقته في اليم لأن في المثل «عـين لا ترى قلب لا
6 يفجع »2). فلم (95 - 1) تخف عليه خوف مشاهدة عين ،ولا حزنت عليه حزن
7 رؤية بصر ، وغلب على ظنها أن الله ربما رده إليها لحسن (3)ظنها به . فعاشت بهذا
8 الظن في نفسها ، والرجاء يقابل الخوف واليأس ، وقالت حين ألهمت لذلك(4)
9 لعل هذا هو الرسول الذي يهلك فرعون والقبط على يديه . فعاشت وسرت بهذا
10 التوهم والظن بالنظر إليها ، وهو علم في نفس الأمر . ثم (5) إنه لما وقع عليه الطلب
11 خرج فارا - خوفاً في الظاهر ، وكان في المعنى حباً ًللنجاة . فإن الحركة أبداً
12 إنما هي حبية ، ويحجب (6) الناظر فيها بأسباب أخر ، وليست تلك . وذلك 12
13 لأن الأصل حركة العالم من العدم الذي كان ساكناً فيه إلى الوجود ، ولذلكيقال
14 إن الأمر حركة عن سكون : فكانت(7) الحركة التي هي وجود العـالم
15 حركة حب . وقد نبه رسول الله صلى الله عليه وسـلم على ذلك بقوله «كنت
16 كنزاً (8) لم أرف فأحببت أرنأعرف(9)» . فلولا هذه المحبة ما ظهر العالم في
17 عينه . فحركته من العدم إلى الوجود حركة حب الموجد لذلك : ولأن العـالم
18 أيضاً يحب شهود نفسه وجودا كما شهدها ثبوتا ، فكانت بكل وجه حركته من
19 العدم الثبوتي إلى الوجود حكة (10) حب من جـانب الحق وجانبه : فان

@page=p204
@stripe=0
1 - 204-
2 13 الكال محبوب لذاته ، وعلمه تعالى بنفسه (5 - ) من حيث هو غني عـن
3  العالمين ، هو له( (1) . وما بقي إلا تمام مرتبة العلم بالعلم (2) الحادث الذي يكون
4  من هذه الأعيان ، أعيان العالم ، إذا وجدت . فتظهر صورة الكمال بالعلم المحدث
5  والقديم فتكمل مرتبة العلم بالوجهين ، وكذلك تكمل مراتب الوجود : فإن
6 الوجود منه أزلي وغير أزلي وهو (3) الحـادث . فالأزلي وجود الحق لنفسه ،
7  وغير الأزلي وجود الحق بصورة (4) العالم الثابت . فيسمى (5) حدوثٔاً لأنه ظهـر
8 بعضه لبعضه وظهر لنفسه بصور (6)العالم . فكمل الوجود فكانت حركة العـالم
9 حبية للكمال فافهم . ألا راه كيف نفس عن الأسماءالإلهمية ما كانت تجده من عدم
10  ظهور آثارها في عين (7) مسمى العالم ، فكانت الراحة محبوبة له(8) ، ولم يوصل
11 إليها إلا بالوجود (1) الصوري الأعلى والأسفل . فثبت أن الحركة كانت للحب ؛
12  فما ثم حركة في الكون إلا وهي حبية . فمن العلمـاء من يعلم ذلك ومنهم من
13 14 يحجبه السبب الأقرب لحكمه (10) في الحال واستيلاثٔه على النفس . فكان الحخوف
14  لموسى مشهودا له بما وقع من قتله القبطي ، وتضمن الخوف حب النجـاة من
15 القتل . ففر لما خاف ؛ وفي المعنى ففر لما أحب النجاة من فرعون وعمله به .
16 فذكر السبب الأقـرب المشهود له في الوقت الذي هو كصورة الجسم للبشر.
17 (96 - ا) وحب النجاة مضمن (11فيه تضمين الجسد للروح المدبر له . والأنبياء
18  لهم لسان الظاهر به يتكلمون لعموم الخطاب ، واعتمادهم على فهم العالمالسامع .
19 فلا يعتبر الرسل إلا العامة لعلمهم بمرتبة (12) أمل الفهم ، كا نبه عليه السلام على

@page=p205
@stripe=0
1 - 2
2 هذه المرتبة (1) في العطايا فقال «إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه مخافة
3 أن يكبه الله في النار». فاعتبر الضسعيف العقل والنظر الذي غلب عليه الطمع
4 والطبع . فكذا ما جاءوا به من العلوم جـاءوا به وعليه خلعة أدنى الفهوم
5 ليقف من لا غوصن (2)له عند الخلعة ، فيقول ما أحسن هذه الخلعة ! ويراها غاية
6 الدرجة . ويقول صاحب الفهم الدقيقى الغائص على درر الحكم - بما استوجب
7 هدا - «هذه الحخلعة من الملك». فينظر في قدر الخلعة وصنفها من الثياب ، فيعلم
8 منها قدر من خلعت عليه ، فيعثر على علم لم يحصل لغيره من لا علم له بمثل هذا.
9 ولما علت الأنبياء والرسل والورثة أن في العالم وأمهم (3) من هو بهذه المثابة ،
10 عمدوا (4) في العبارة إلى اللسان الظاهر الذي يقع فيه اشترالك (5) الخاص والعام ،
11 فيفهم منه الخاص ما فهم العامة منه وزيادة مـا صح له به اسم أنه (6)خاص ،
12 فيتميز به عن العامي . فاكتفى (7)المبلغون (8) العلوم بهذا . فهذا (96 - )
13 كمة قوله عليه السلام «ففررت منكم لما خفتكم» ،ولم يقل ففررت منكم حبا في
14 السلامة والعافية . فجاء إلى مدين فوجد الجاريتين «فسقى لهما » من غير أجر ،
15 «ثم تولى إلى الظل » الإلهي فقال «رب إني لما أنزلت إليمن خير فقير ، فجعل عين
16 عمله(91السقي عين الخير الذي أنزله الله إليه ، ووصف نفسه بالفقر إلى الله في الخير
17 الذي عنده. فأراه الخضر إقامة الجدار من غير أجر فعتبه (10)على ذلك ، فذكره
18 سقايته من غير أجر ، إلى غير ذلك ما لم (11) يذكر حت تمنى صلى الله عليه وسلم
19 أن يسكت موسى عليه السلام ولا يعترض حتى يقص (12) الله عليه من أمرهما

@page=p206
@stripe=0
1 - 306 -
2  فيعلم بذلك ما وفق إليه موسى من غير (1) علم منه إذ لو كان على (2) علم ما أنكر
3 مثل ذلك على الخضر الذي قد شهد الله له عند موسى وزكاه وعدله (3) ومع هذا
4 15 غفل موسى عن تزكية اه(4) رعما شرطه (5) عليه في اتباعه ، رحمة بنا إذا نسينا
5 أمر الله . ولو كان موسى عالماً بذلك لما قال له الخضر هما لم تحط به خنبرا» أي
6 إني على علم لم يحصل لك عن ذوت كما أنت على علم لا أعلمه أنا. فأنصف . وأما
7 حكمة فراقه فلان الرسول يقول الله فيه «وما أتاكم الرسول فغذوه ومـا نهاكم
8 عنه فانتهوا». فوقف العلماء بالله الذين يعرفون قدر الرسالة والرسول (97 -ا)
9 عند هذا القول . وقد علم الخضر أن موسى رسول الله فأخذ يرقب ما يكون منه
10 ليوفي الأدب حقه مع الرسول (6) : فقال له «إن سألتك عن شيء بعدهـا فلا
11 تصاحبني » فنهاه عن صحبته . فلما وقعت منه الثالثة قال : «هــذا فراق بئي
12 وبينك ». ولم يقل له موسى لا تفعل ولا طلب صحبته لعلمه بقدر الرتبة التي هو
13 فيها التي نطقته بالنهي عن أن يصحبه . فسكت موسى ووقع الفراق . فانظر إلى
14 كمال هذين الرجلين في العلم وتوفية الأدب الإلهمي حقه وإنصاف الخضر فيما اعترف
15 به عند موسى عليه السلام حيث قال له «أنا على علم علمنيه الله لا تعلمـه أنت ،
16  وأنت على علم علمكه اله لا أعلمـه أنا ». فكان هـذا الإعلام في الخضر لموسى
17 دواء لما جرحه به في قوله «وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا» مع علمه بعلو
18 رتبته بالرسالة ، وليست تلك الرتبة للخضر . وظهر ذلك في الأمـة المحمدية في
19 حديث إبار النخل ، فقال عليه السلام لأصحابه «أنتم أعلم بمصـالح دنياكم ».
20 ولا شك أن العلم بالشيء خير من الجهل به : ولهذا(7) مدح الله نفسه بـأنه بكل

@page=p207
@stripe=0
1 - 27 -
2 شيء عليم (1) . فقـد اعترف صلى الله عليه وسلم لأصحابه بأنهم أعلم بمصالح
3 الدنيا (2) منه لكونه لا خبرة (3)له بذلك (97 - ب) فإنه علم ذوق وتجربة
4 ولم يتفرغ عليه السلام لعلم ذلك ، بل كان (4) شغل بالأهم فالأهم . فقد نبهتك على
5 أدب عظيم تنتفع به إن استعملت نفسك فيه . وقوله «فوهب لي ربي حكاً»
6 يريد الخلافة ؛ «وجعلني من المرسلين » يريد الرسالة : فمـا كل رسول خليفة . 16
7 فالخليفة صاحب السيف والعزل والولاية . والرسول ليس كذلك : إنمـا عليه
8 بلاغ(5) ما أرسل به : فإن قاتل عليه وحماه بالسيف فذلك الخليفة الرسول . فكما
9 أنه ما كل نبي رسول ، كذلك ما كل رسول خليفة - أي ما أعطي الملك ولا
10 التحكم قفيه . وأما حكمة سؤال فرعون عن الماهية الإلهمية فلم يكن (6) عن جهل ، 17
11 وإنما كان عن اختبار حت يرى جوابه مع دعواه الرسالة عن ربه وقد علم فرعون
12 مرتبة المرسلين في العلم - فيستدل بجوابه على صدق دعواه .وسأل سؤال إيهام (7)
13 من أجل الحاضرين حتى يعر فهم من حيث لا يشعرون بمـا شعر هو في نفسه في
14 سؤاله : فإذا أجابه جواب العلماء بالأر أظهز فرعون - إبقاء لمنصبه - أن موسى
15 ما أجابه على سؤاله ، فيتبين عند الحاضرين - لقصور فهمهم - أن فرعون أعلم
16 من موسى . ولهذا لما قال له في الجواب ما ينبغي - وهو (98 - ا) في الظاهر
17 غير جواب ما سئل عنه ، وقد علم فرعون أنه لا يجيبه إلا بذلك - فقــال
18 لأصحابه «إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون » أي مستور عنه علم ما
19 سألته عنه ، إذ لا يتصور أن يعلم أصلا . فالسؤال صحيح ؛ فإن السؤال

@page=p208
@stripe=0
1 - 28
2  عن الماهية سؤال عن حقيقة المطلوب ، ولا بد أن يكون على حقيقة في نفسه (1).
3 وأما الذين جعلوا الحدود مركبة من جنس وفصل ، فذلك في كل مـا يقع فيه
4 الاشتراك ، ومن لا جنس له لا يلزم ألا(2)يكون على حقيقة في نفسه لا تكون
5 لغيره . فالسؤال صحيح على مذهب أهل الحق والعلم الصحيح والعقل السليم ،
6  والجواب عنه لا يكون إلا بما أجاب به موسى . وهنا سر كبير ، فإنه أجاب
7 بالفعل لمن سأل عن الحد الذاتي ، فجعل الحد الذاتي عين إضافته إلى ما ظهر به من
8 صور العالم ، أو ما ظهر فيه من صور العالم . فكأنه قال في جواب قوله« وما رب
9 العالمين» - قال - الذي يظهر فيه صور العالمين من علو - وهو السماء - وسفل
10  وهو الأرض :«إن كنتم موقنين » ؛ أو يظهر(3) هو بها. فلماقال فرعون لأصحابه
11 «إنه لمجنون» كماقلنا في معنى كونه مجنوناً ،زاد موسى في البيان (4)ليعلم فرعون
12 18 رتبته(5) في العلم الإلمي (98 - ) لعلمه بأن فرعون يعلم ذلك : فقال : «رب
13 المشرق والمغرب» فجاء بما يظهر ويستر ، وهو الظاهر والباطن ، وما بينهما
14  وهو قوله «بكل شيء عليم » . «إن كنتم تعقلون »: أي إن كنتم أصحابتقييد؛
15  فإن العقل يقيد(6). فالجواب الأول جواب الموقنين وهم أهل الكشف والوجود.
16  فقال له «إن كنتم موقنين» أي أهل كشف ووجود ، فقد أعلتكم بما قيقنتموه
17  في شهودكم ووجودكم ، فإن (2) لم تكونوا من هذا الصنف ، فقد أجبتكم في الجواب
18  الثاني إن كنتم أهل عقل وتقييد وحصر .ثم الحق فيما تعطيه أدلة عقولكم . فظهر
19  موسى بالوجهين ليعلم فرعون فضله وصدقه . وعلم موسى أن فرعون علم ذلك

@page=p209
@stripe=2
1 ر -  : 4 .4 . أم  لاترنك: فإنك اجبت ب يي
2  ل تاصي ي ي ي ي ي ل لايما
3 و عدك إياي ، والعي واحده  - -  ... 1 .- الٓن التحك
4 يه لل ال لا ل ل ( لي يمه ايس س
5 ج  ل عر بمود  ا سرع م ، والرب»  
6  اعدرء عليه الار اارفي ، ا الحت ف رتبة معب مف ي
7 ع ايلم يايلالال ل ل ي ثي ست يين
8 يت ي لال ل ل يمل
@stripe=3
@column=l
1 قطه العقول الصحيحة من إنكار سا ادعاه فرعون بالدساد اع سر  
2   . . لذلك . ب : ه بما هو لكونهم لا يجيزون السؤال
3 ا ي ي ي شسي سلي الال المحليه ل ، ل و
4 (3) «ب» و «» : عدو 1 .1.  .. ال تة الف عونة (9) 1 : الصور
5 ( )ل ي     ا (م

@page=p210
@stripe=1
@column=l
1 - 210
2  ثي تية ل لال لامي الا ل اس
3 صورة ما عصى ب فرعون موس في إبانه عن احاة دء ي 5  دمي
@stripe=2
1 2 اي حيه ظامرة . فانقلبت المصية التي مي السينة طـاع مه  .
2 ا 2 ماد «يبدل الله سيئاتهم حسنات ، يعني في الحك . فظهر الحك منا
3 ٔرم   جوهر واحد. فهي العصا وهي الحية والثعبان الظـاهر ، فالتق
4  ي يم ي ي يكثزمي ليتعاا
5  ي ي يليشي ي ي ي يالا مل
6 يمجيهع يل ليال 2
7 ي ياي ال ي لال ايامليم
8 ة11 .  4ٔ   . .  سيع - وإن جار في العرف الناموسي - لذلك
9  . ربم ه ى » : اي وإن كان الكل أر ماا نسة 1(16 24 .
@stripe=3
@column=r
1   ل يه ع ع يا لايثميم مٔم
3 لن ه ي ي ي الي ا ا ل لالير ل

@page=p211
@stripe=0
1 - 211 -
2 فاقض ما أنت قا (1) ، فالدولة لك (2) . فصح قوله «أنا ربكم الأعلى » . وإن
3 كان عين (3) الحقى فالصورة لفرعون . فقطع الأيدي والأرجل وصلب بعين حق
4 في صورة باطل لنيل مراتب لا تنال إلا بذلك الفعل . فـإن الأسباب لا سبيل 21
5 إلى تعطيلها لأن الأعيان الثابتة اقتضتها ؛ فلا تظهر في الوجود إلا بصورة ما هي
6 عليه في الثبوت إذ لا تبديل لكلمات الله . وليست كلمات الله سوى أعيـان
7 الموجودات ، فينسب إليها القدم من حيث ثبوتها ، وينسب إليهـا الحدوث من
8 حيث وجودها وظهورها. كما تقول حدث عندنا اليوم إنسان أو ضيف ، ولا يلزم
9 من حدوثه أنه ما (4) كان له وجود قبل هذا الحدوث . لذلك (5) قال تعالى في
10 كلامه العزيز أي في إتيانه مع قدم كلامه «ما يأتيهم من ذكرمن ربهم محدث
11 إلا استمعوه وهم يلعبون » : «ما يأتيهم من ذكر من الرحمن محـدث إلا
12 كانوا عنـه معرضين» . والرحمن (6) لا يأتي إلا بالرحمة . ومن أعرض عن
13 الرحمة استقبل العـذاب الذي هو عدم الرحمة . وأما قوله «فلم يك ينفعهم
14 إيمانهم لما رأوا باسنا سنثة الله التي قد خلت في عباده » إلا قوم يونس ، فلم يدل
15 ذلك على أنه لا ينفعهم في الآخرة لقوله (72)في الاستثناءإلاقوم يونس . فأرادأن ذلك
16 لا يرفع عنهم الأخذ في الدنيا ، فلزلك أخذ فرعون (100-ب) مع وجود الإيمان
17 منه . هذا إن كان أمره أمر(8) من تيقن بالانتقال في تلك الساعة . وقرينة الحال
18 تعطي أنه ما كان على يقين من الانتقال ،لأنه عاين المؤمنين يمشونفي الطريق اليبس
19 الذي ظهر بضرب موسى بعصاه البحر . فلم يتيقن فرعون بالهملاك إذ آمن ، بخلاف

@page=p212
@stripe=0
1 - 212 -
2 المحتضر حت لا يلحق به . فآمن بالذي آمنت به بنـو إسرائيل على التيقن (1)
3 بالنجاة ، فكان كما تيقن لكن على (2) غير الصورة التي أراد . فنجاه الله من عذاب
4  الآخرة في نفسه ، ونجى بدنه كما قال تعالى «فاليوم ننجيك ببدنك لتكون
5 لمن خلفك آية » ؛ لأنه لو غاب بصورته ربما قال قومه احتجب . فظهر بالصورة
6 المعهودة ميتاً ًليعلم أنه هو . فقد عمته النجاة حساً ًومعنى . ومن حقت عليـه
7 كلمة العذاب الأخروي لا يؤمن ولو جاءته كل آية حتى يروا (3) العذاب الأليم ،
8 أي يذوقوا العذاب الأخروي . فخرج فرعون من هذا الصنف . هذا هو الظاهر
9  الذي ورد به القرآن . ثم إنـا نقول بعد ذلك : والأمر فيه إلى الله ، لما استقر
10  في نفوس عامة الخلق من شقائه ، وما لهم نص (4) في ذلك يستندون إليه . وأما
11 22 له فلهم حكم آخر ليس هذا موضعه . ثم لتعلم أنه ما يقبض الله أحـداً إلا وهو
12 مـؤمن أي مصدق بما جاءت بـه الأخبار الإلهية : وأعني (101 - 1) من
13 المحتضرين : ولهذا يكره موت الفجاءة وقتل الغفلة . فأما موت الفجاءة فحدٔه
14  أن يخرج النفس الداخل ولا يدخل النفس الخارج. فهذا موت الفجاءة . وهذا غير
15 المحتضر . وكذلك قتل الغفلة بضرب عنقه من ورائه وهو لا يشعر : فيقبض على
16 ما كان عليه من إيمان أو كفر . ولذلكقال عليهالسلام «ويحشر على ما عليه مات (5)»
17 كيا أنه يقبض على ما كان عليه . والمحتضر ما يكون إلا صاحب شهود، فهوصاحب
18 إيمان بما ثمثة(6). فلا يقبض إلا على ما كان عليه ، لأن «كان» حرف وجودي (7)
19 لا ينجر معه الزمان إلا بقرائن الأحوال : فيفرق بين الكافر المحتضر في الموت وبين
20 23 الكافر المقتول غفلة أوالميتفجاءة كما قلنا في حد الفجاءة .وأماحكة التجلي والكلام

@page=p213
@stripe=0
1 - 213
2 في صورة النار ، فلأنا(11كانت بغية موسى . فتجلى له في مطلوبه ليقبـل عليه
3 ولا يعرض عنه . فإنه لو تجلى له في غير صورة مطلوبه أعرض عنه لاجتماع همه (2)على
4 مطلوبخاص . ولو أعرض لعاد عمله عليه وأعرض (3) عنه الحق ، وهو مصطفى
5 مقرب . فمن قربه أنه تجلى له في مطلوبه وهو لا يعلم.
6 كنار موسى رآها(4) عين حاجته وهو الإله ولكن ليس يـدريه
7 26 - فص حكمة صمدية في كلمة خالدية
8 (101- ) وأما حكة خالد ن سنان فإنه أظهـر بدعواه النبوة 1
9 البرزخية ، فإنه ما ادعى الإخبار بمـا هنالك إلا بعد الموت : فأمر أن ينبش
10 عليه ويسأل فيخبر أن الحكم في البرزخ على صورة الحياة الدنيا ، فيعلم بذلك
11 صدق الرسل كلهم فيما أخبروا به في حياتهم الدنيا . فكان غرض خالد صلى الله
12 عليه وسلم إيمان العالم كله بما جاءت به الرسل ليكون رحمة للجميـع : فإنـه
13 تشرف (5) بقرب نبوته من نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، وعلم أن (6) ال أرسله
14 رحمة للعالمين . ولم يكن خالدبرسول ، فأراد أن يحصل من هذه الرحمة في الرسالة
15 المحمديةعلى حظ وافر. ولم يؤمر بالتبليغ ، فأراد أن يحظى بذلكفي البرزخ ليكون
16 أقوى في العلم في حق الخلق . فأضاعه قومه . ولم (7) يصف النبي صلى الله عليه وسلم
17 قومه (7) بأنهم ضاعوا وإنما وصفهم بانهم أضاعوا نبيهم حيث لم يبلغوه مراده ،
18 فهل بلغه الله أجر أمنيته 2 فلا شك ولا خلاف أن له أجر الأمنية (8) ؛
19 وإنما الشك والخلاف في أجـر المطلوب : هل يساوي تني وقوعه عـدم (91)

@page=p214
@stripe=0
1 - 21(4 -
2  وقوعه بالوجود أم لا. فإن في الشرع ما يؤيد التساوي في مواضع كثيرة : كالآتي
3 للصلاة (1) في الجماعة فتفوته الجماعة فله أجر من حضر الجماعة ؛ وكالمتمني مع فقره
4 ما هم عليه أصحاب (102 - ا) الثروة والمـال من فعل الخـيرات (2) فله مثل
5 أجورهم . ولكن مثل أجورهم في نياتهم أو في عملهم (3) فإنهم جمعوا بـين العمل
6  والنية ؟ ولم ينص النبي عليهما (4) ولا على واحد منهما. فالظاهر أنـه لا تساوي
7 بينهما . ولذلك طلب خالد بن سنان الإبلاغ حتى يصح له مقام الجمع بين الأمرين
8  فيحصل على الأجرين والله أعلم (5).
9 1 27 فص حكمة فردية في كلة محمدية
10  إنما كانتحكتهفردية لأنه أكمل موجود في هذا النوع الإنساني ، ولهذا بدىء
11 به الأمر وختم (6) : فكان نبياً وآدم بين الماء والطين ، ثم كان بنشأته العنصرية خاتم
12 3 النبيين . وأول الأفراد الثلاثة ، وما زاد على هذه الأولية من الٔفراد فإنها عنها.
13  فكان عليه السلام أدل دليل على ربه ، فإنه أوتي جوامع الكلم التي هي مسميات
14  أسماء (7) ادم ، فأشبه الدليل في تثليثه ، والدليل دليل (8النفسه . ولما كانت حقيقته
15 تعطي الفردية الٔولى بما هو مثلث النشأة(94) ، لذلك قال في باب المحبة التي مي أصل
16 الموجودات «حبب إلي من دنياكم ثلاث » بما فيه من التثليث ؛ ثم ذكر النساء
17  والطيب وجعلت قرة عينه في الصلاة . فابتدأ بذكر النساء وأخر الصلاة ،وذلك لأن

@page=p215
@stripe=0
1  15 -
2 المرأة جزء من الرجل في أصل ظهورعينها . (102-) ومعرفة الإنسان بنفسه 4
3 مقدمة على معرفته بربه ، فإن معرفته بربه نتيجة عن معرفته بنفسه . لذلك
4 قال عليه السلام «من عرف نفسه عرف (1) ربه». فإن شئت قلت بمنع المعرقة
5 في هذا الخبر والعجز عن الوصول فإنه سائغ فيه ، وإن شئت قلت بثبوت المعرفة.
6 فالأول أن تعرف أن نفسك لا تعرفها فلا تعرف ربك : والثـاني أن تعرفها
7 فتعرف ربك . فكان محمد صلى الله عليه وسلم أوضح دليل على ربه ، فإن كل
8 جزء من العـالم دليل على أصله الذي هو ربه فافهم . فإنما حبب إليه النساء
9 فحن إليهن لأنه من باب حنـين (2) الكل إلى جزئه ، فأبان بذلك عن الأمر 5
10 في نفسه من جانب الحـق (2) في قوله في هذه النشأة الإنسانيـة العنصرية
11 «ونفخت فيه من روحي » . ثم وصف (3) نفسه بشدة الشوق إلى لقـائه فقال
12 للمشتاقين (4) «يا داود إني أشد شوقاً إليهم » يعني المشتاقين إليه . وهو لقـاء
13 خاص : فإنه قال في حديث الدجال إن أحدكم لن يرى ربه حتى يموت ؛ فلا بد
14 من الشوق لمن هذه صفته . فشوق الحق لهؤلاء المقربين مع كونه يراهم فيحب5(5)
15 أن يروه ويأبى المقام ذلك . فأشبه قوله «حتى نعلم ، مع (6) كونه عالماً . فهو
16 يشتاق لهذه الصفة الخاصة التي لا وجود لها إلا عند الموت ، فيبل بها شوقهم إليه
17 كما قال تعالى في حديث التردد وهو من هذا (7) الباب «ما ترددت في شي ءأنا فاعله
18 ترددي في قبض عبدي (8) المؤمن يكره الموت (103 - 1) وأكره (9) مساءته
19 ولا بد لهمن لقاني، . فبشره(10)وما قال له لا بد له من الموت ليلا يغمه بذكر الموت.

@page=p216
@stripe=0
1 - 216 -
2 ولما كان لا يلقى الحق إلا بعد الموت كا قال عليه السلام «إن أحدم لا يرى ربه
3  حتى يموت» لذلك قـال تعالى «ولا بد له من لقائي » . فاشتياق الحق لوجود
4 هذه النسة :
5 يحن الحبيب إلى رؤيتي وإني إليه أشـد حنينا
6  وتهفوالنفوس ويأبى (1)القضا فأشكوالأنين ويشكوالأنينا
7  فلمـا أبان أنه نفخ فيه من روحه ، فما اشتاق إلا لنفسه . ألا تراه خلقه على
8  صورته لأنه من روحه؟ ولما كانت نشأته من هذه الأركان الأربعة المسماة في جسده
9  أخلاطاً ، حدث (2) عن نفخه اشتعال (3) بما في جسده من الرطوبة ، فكان روح
10 الإنسان ارا لأجل نشأته . ولهذا ما كلم الله موسى إلا في صورة النـار وجعل
11 حاجته فيها . فلو (4) كانت نشأته طبيعية لكان روحه نوراً . وكنى عنه بالنفخ
12 يشير إلى أنه من نفس الرحمن ، فإنه بهذا النفس الذي هو النفخة ظهر عينه ،
13  وباستعداد المنفوخ فيه كان الاشتعال ارا لا نورا . فبطن (5) نفس الرحمن (6)
14 فيما كان به الإنسان إنساناً . ثماشتق لهمنه (7)شخصاعلى صورته سماه امرأة ، فظهرت
15 بصورته فحن إليهاحنينالشيءإلى نفسه ، وحنت إليه حنين الشيء إلى وطنه . فحببت (8)
16 إليه النساء ، فإن الله أحب من خلقه على صورته وأسجد له ملائكته النوريين
17 ( 103- ب) على عظم قدرهم ومنزلتهم وعلو نشأتهم الطبيعية . فمن هناك وقعت
18 7 المناسبة . والصورة أعظم مناسبة وأجلها وأكملها : فإنها زوج أي شفعت وجود
19 الحت ، كما كانت المرأة شفعتبوجودها الرجل فصيرته زوجاً . فظهرت الثلاثة حق
20 ورجل وامرأة ؛ فحن الرجل إلى ربه الذي هوأصله حنين المرأة إليه . فحببإليه

@page=p217
@stripe=0
1 - 217 -
2 ربه النساء كما أحب الله من هو على صورته . فما وقع الحب إلا لمن تكون عنه ،
3 وقد كان حبه لمن تكؤن(1)منه وهو الحق . فلهذا قال «حبب» ولم يقل أحببت
4 من نفسه لتعلق حبه بربه الذي هو على صورته حتى في محبته لامرأته ؛ فإنه أحبها
5 بحب الله إياه تخلقاً إلهياً. ولما أحب الرجل المرأة طلب الوصلة أي غـاية الوصلة 8
6 التي تكون في المحبة ، فلم يكن في صورة النشأة (2) العنصرية أعظم وصـلة من
7 النكاح ، ولهذا تعم الشهوة أجزاءه كلها ، ولذلك أر بالاغتسال منـه ، فعمت
8 الطهارة كما عم الفناء فيها عند حصول الشهوة . فإن الحق غيور على عبده أن
9 يعتقد أنه يلتذ بغيره ، فطهره (3) بالغسل ليرجع بالنظر إليه فيمن فني فيه ، إذ
10 لا يكون إلاذلك(4). فإذا شاهد(5) الرجل الحق في المرأة كان شهوداً في منفعل ، 9
11 وإذا شاهده في نفسه - من حيث ظهور المرأة عنه - شاهده في فـاعل ، وأذا
12 شاهده (6) في (7) نفسه من غير استحضار صورة ما تكون عنه كان شهوده (8) في
13 منفعل عن الحق بلا واسطة . فشهوده للحق في المرأة أتم وأكمـل ، لأنه يشاهد
14 الحق من حيث هو فاعل منفعل ؛ ومن نفسه (104 - 1) من حيث هو منفعل
15 خاصة . فلهـذا أحب صلى الله عليه وسلم النساء لكمال شهود الحق فيهن ،
16 إذ لايشاهد الحق مجردا عن المواد أبنـدا ، فإن الله بالذات غني عن العـالمين .
17 وإذا (94) كان الأمر من هذا الوجه متنعا ، ولم(10) تكن الشهادة إلا في مـادة ،
18 فشهود الحق في النساء أعظم الشهو د وأكمله . وأعظم الوصـلة النكاح 10
19 وهو نظـير التوجه الإلمي على من خلقه على صورته ليخلفه فـيرى فيه

@page=p218
@stripe=0
1 - 218
2 نفسه (1) فسواه وعد له ونفخ فيه من روحه الذي هو نفسه ، فظاهره خلق
3 وباطنه حق . ولهذا وصفه بالتدبير لهذا الهيكل ، فإنه تعالى به «يدبرالأمر من
4 السماء» وهو العلو ، «إلى الأرض » ، وهو أسفل سافلين ، لأنهـا أسفل الأركان
5 كلها . وسماهن بالنساء وهو جمع لا واحد له من لفظه ، ولذلك قـال عليه السلام
6 « حبب إلي من دنياكم ثلاث : النساء » ولم يقل المرأة ، فراعى تأخـرهن في
7 في الوجود عنه (2) ، فإن النشيأة(3) هي التأخير قال تعالى «إنمـا النسيء زيادة
8 في الكفر ». والبيع بنسيية يقول بتأخير ،؛ ولذلك(4) ذكر النساء . فما أحبهن إلا
9 بالمرتبة وأنهن محل الانفعال (5). فهن له كالطبيعة للحق التي فتح فيها صور العالم
10  بالتوجه الإداري والأمر الإلهي الذي هو نكاح في عالم الصور العنصرية ، وهمـة
11 في عالم الأرواح النورية ، وترتيب مقدمات في المعاني للانتاج . وكل ذلك نكاح
12 الفردية الأولى في كل وجه من هذه الوجوه . فمن أحب النساء على هـذا الحد فهو
13 حب إلمي (104 - ) ، ومن أحبهن على جهة الشهوة الطبيعية خاصة نقصه
14 علم هذه الشهوة ، فكان صورة بـلا روح عنده ، وإن كانت تلك الصورة في
15 نفس الأمر ذات روح ولكنها غير مشهودة لمن جاء لارأته - أو لأنشى حيث
16 كانت - لمجرد(6) الالتذاذ ، ولكن لا يدري (2) لمن . فجهل من نفسه ما يجهل
17 الغير منه ما لم يسمه هو(8) بلسانه حتى يعلم كما قال بعضهم :
18  صح عند الناس أني عاشق غير أن لم يعرفوا عشقي لمن

@page=p219
@stripe=0
1 - 219 -
2 كذلك مذا أحب الالتذاذ فأحب المحل الذي يكون (1) فيـه وهو المرأة ،
3 ولكن غاب عنه روح المسألة. فلو علمها لعلم بمن التذ و من التذ وكان كاملا . 11
4 وكما نزلت المرأة عن درجة الرجل بقوله(2) «وللرجال عليهن درجة» نزل المخلوق
5 على الصورة (3) عن درجة من أنشأه على صورته مع كونه على صورته . فبتلك(4)
6 الدرجة التي تميز بها عنه ، بها كان (5) غنياً عن العالمين وفاعلا أول؟ ، فإن الصورة
7 فاعل ان . فا له الأولية التي للحق . فتميزت الأعيـان بالمراتب (6) : فأعطى
8 كل ذي حق حقه كل عارف. فلهذا كان حب النساء لمحمد صلى الله عليه وسلم عن 12
9 تحبب إلهمي وأن اله «أعطى كل شيء خلقه » وهو عين حقه (7) . فما أعطاه إلا
10 باستحقاق استحقه بمسماه : أي بذات ذلك (8) المستحق . وإنما قدم النساء لأنهن
11 محل الانفعال ، كما تقدمت الطبيعة على من وجد منها بالصورة . وليست الطبعة (9) 13
12 على الحقيقة إلا النفس (14) الرحمـاني ، فإنه فيه انفتحت صور العالم أعـلاه
13 وأسفله (105 - 1) لسريان النفخة في الجوهر الهميولاني في عالم الأجرام خاصة.
14 وأما سريانها لوجود الأرواح النورية والأعرا(11) فذلك سريان آخر . ثم إنه
15 عليه السلام غلب في هـذا الخبر التأنيث على التذكير لأنه قصـد التهمثم (12) 14
16 بالنساء فقال «ثلاث» ولم يقل «ثلاثٔة » بالهاء الذي هو لعـدد الذكران ، إذ
17 وفيهـا ذكر الطيب وهو مذكر ، وعادة العرب أن تغلب التذ كـير على
18 التأنيث فتقول «الفواطم وزيد خرجوا » ولا تقول خرجن . فغلبوا التذ كير(13)
19 - وإن كان واحداً - على التأنيث وإن كن جمـاعة . وهو عربي ، فراعى

@page=p220
@stripe=0
1 - 230 -
2  صلى الله عليه وسلم المعنى الذي قصد به (1) في التحبب إليه مـا لم يكن يؤثر
3 حبه . فعلمه الله ما لم يكن يعلم وكان فضل الله عليه عظيماً. فغلب التـأنيث
4 على التذكير بقوله ثلاث بغير هاء . فما أعلمه صلى الله عليه وسلم بالحقـائق ،
5 وما أشد رعايته للحقوق ! ثم إنه جعل الخـاتمة نظيرة الأولى في التأنيث وأدرج
6 بينهما المذكر(2). فبدأ بالنساء وختم بالصلاة وكلتاهمـا تأنيث ، والطيب بينهما
7 كهو في وجوده ، فإن الرجل مدرج بين ذات ظهر عنهـا وبين امرأة ظهرت
8 عنه ؛ فهو بين مؤنثين : تأنيث ذات وتأنيث حقيقي . كذلك النساء تأنيث حقيقي
9 والصلاة تأنيث غير حقيقي ، والطيب مذكر بينهما كآدم بـين الذات الموجود
10 عنها(3) وبين حواء الموجودة عنه (105 - ) وإن شئت قلت الصفة فمؤنثة
11 أيضا ، وإن شئت قلت القدرة فمؤنثة أيضـاً . فكن على أي مذهب شئت ،
12 فإنك لا تجد إلا التأنيث يتقدم حتى عند أصحاب العلة الذين (4)جعلوا الحق علة في
13  وجود العالم . والعلة مؤنثة . وأما حكة الطيب وجعله بعد النساء ، فلما في النساء
14 15 من روائح التكوين ، فإنه أطيب الطيب عناق الحبيب . كذا قـالوا في المثل
15  السائر . ولمـا خلق عبداً بالاصالة لم يرفع رأسه قط إلى السيادة ، بـل لم يزل
16 ساجداً (5) واقفاً مع كونه منفعلًا حتي كون الل عنه ما كون . فأعطـاه رتبة
17 الفاعلية في عالم الأنفاس التي هي الأعـراف (6الطيبة . فحبب إليه الطيب :
18 فلنلك جعله بعد النساء . فراعى الدرجـات التي للحق في قوله (7) «رفيع
19 الدرجات ذو العرش» لاستوائه عليه باسمه الرحمن . فلا يبقى فيمن حوى عليـه
20 العرش من لا تصيبه الرحمة الإلهية : وهو قوله تعالى «ورمتي وسعت كل شيء» :

@page=p221
@stripe=0
1 -221-
2 والعرش وسع كل شيء ، والمستوي (1) الرحمن . فبحقيقته يكون سريان الرحمة
3 في العالم كا (2) بيناه في غير موضع من هذا الكتاب ، وفي (3) الفتوح المكي . وقد 16
4 جعل الطيب - تعالى (4) - في هذا الالتحام النكاحي في براءة عائشة فقـال
5 «الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات ، والطيبات للطيبـين والطيبون
6 للطيبات ، أوليك مبرءون مـا يقولون » . فجعل روائحهم طيبة : لأن القول
7 نفس ، وهو عين الرائحة فيخرج (106 - ا) بالطيب والخبيث (5) على حسب
8 ما يظهر به في صورة النطق . فمن حيث هو إلهي بالأصالة (6) كله طيب :
9 فهو طيب ؛ ومن حيث ما يحمد ويذم فهو طيب وخبيث . فقال في خبث
10 الثوم هي شجرة (7) أكره ريحها ولم يقل أكرهها . فالعين لا تكره ، وإنمـا
11 يكره ما يظهر منها . والكرامة لذلك إما عرفاً بملاءمة (8) طبع أو غرض ،
12 أو شرع ، أو نقص عن كمال مطلوب وما ثم غير ما ذكرناه . ولمـا انقسم الأمر
13 إلى خبيث وطيب كما قررناه ، حبب إليه الطيب دون الخبيث ووصف الملائكة
14 بانها تتأذى بالروائح الخبيثة لما في هذه النشأة العنصرية من التعفن(91) ، فإن مخلوق
15 من صلصال من حما مسنون أي متغير الريح . فتكرهـه الملائكة بالذات ، كما أن
16 مزاج الجعل يتضرر براشٔحـة الورد وهي من الروائح الطيبة . فليس الورد(1)
17 عند الجعل بريح طيبة . ومن كان على مثل هذا المزاج معنى وصورة أضر به الحق
18 إذا سمعه وسر بالباطل :وهو قوله « والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله» ؛ ووصفهم
19 بالخسران فقال  إولئكهم الخاسرون الذين خسروا أنفسهم» . فإن من لميدركالطيب

@page=p222
@stripe=0
1 - - 222 -
2 17 من (1) الخبيث فلا إدراك له. فما حبب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا
3 1 الطيب من كل شيء وما ثم إلا مو . وهل يتصور أن يكون في العالم مزاج لا
4 يجد إلا الطيب من كل شيء ، لا (2) يعرف الخبيث ، أم لا ؟ قلنا مذا لا يكون :
5 فإنا ما وجدناه في الأصل الذي ظهر العالم منه وهو الحق ، فوجدناه يكره ويحب ؛
6  وليس الخبيث إلا ما يكنره ولا(3) الطيب إلا ما يحب . والعـالم على صورة
7 الحق ، والإنسان على الصورتين (106 - ) فلا يكون ثم مزاج لا يدرك إلا
8 الأر الواحد من كل شيء ، بل ثم مزاج يدرك الطيب من الخبيث ، مع علمه بأنه
9  خبيث : بالذوق طيب بغير (4) الذوق ، فيشغله إدراك الطيب منه عن الإحساس
10 بخبثه (5) . مذا قد يكون . وأما رفع الخبث (6) من العالم - أي من الكون - فإنه
11  لا يصح . ورحمة الله في الحخبيث والطيب . والخبيث عنـد نفسه طيب والطيب
12 19 عنده خبيث . فما ثم شيء طيب إلا وهو من وجه في حق مـزاج مـا خبيث :
13 وكذلك بالعكس . وأما الثالث الذي به كملت الفردية فالصلاة. فقال «وجعلت
14  قرة عيني في الصلاة» لأنها مشاهدة : وذلك لأنها مناجاة بين الله وبين عبـده كما
15 قال : «فاذكروني أذكركم». وهي عبادة مقسومة بين الله وبين عبده بنصفين :
16 فنصفها لله ونصفها للعبد كما ورد في الخبر الصحيح عن الله تعالى أنه قال «قسمت
17 الصلاة بيني وبين عبدي نصفين (7) : فنصفها لي ونعفها لعبدي ولعبدي ما سأل.
18 يقول العبد بسم الله الرحمن الرحيم : يقول الله ذكرني عبدي . يقول العبد الحمـد
19  له رب العالمين : يقول الله حمدني عبدي . يقول العبد الرحمن الرحيم : يقول الله
20  أثنى علي عبدي . يقول العبد مالك يوم الدين : يقول الله مجدني عبدي : فوض
21 إلي عبدي . فهذا النصف كله له تعالى خالص . ثم يقول العبد إياك نعبـد وإياك

@page=p223
@stripe=0
1 - 223 -
2 نستعين : يقول الله هذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل . فأوقع الاشتراك في
3 هذه الآية . يقول العبد اهدنا (107 - 1) الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت
4 عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين : يقول الله فهؤلاء لعبدي ولعبدي (1) ما
5 سأل .فخلص هؤلاء لعبده كما خلص الأول له تعالى . فعلم من هذا وجوب قراءة
6 الحمد لله رب العالمين . فمن لم يقرأها فما صلى الصلاة المقسومة بين الله وبين عبده.
7 ولما كانت مناجاة فهي ذكر ، ومن ذكر الحق فقـد جالس الحق وجالس
8 الحق ، فإنه صح في الخبر الإلهي أنه تعـالى قـال أنا جليس من ذكرني . ومن
9 جالس من ذكره وهو ذو بصر رأى جليسه . فهـذه مشاهدة ورؤية . فإن لم
10 يكن ذا (2) بصر لم يره . فمن هنا يعلم المصلي رتبته هل يرى الحق هذه الرؤية في
11 هذه الصلاة أم لا. فإن لم يره فليعبده بالإيمان كأنه (3) يراه فيخيله في قبلته عند
12 مناجاته ، ويلقي السمع لما يرد به عليه الحق(4). فإن كان إماماً لعالمه الخاص
13 به وللملائكة (5) المصلين معه - فإن كل مصلرفهو إمـام بلا شك ، فإن
14 الملائكة تصلي خلف العبد إذا صلى وحده كما ورد في الخبر - فقد حصل له رتبة
15 الرسل في الصلاة وهي النيابة عن الله . إذا قال سمع الله لمن حميده ، فيخبر نفسه
16 ومن خلفه بأن الله قد سمعه فتقول الملائكة والحاضرون (6) ربنا ولك الحمد .
17 فإن الله قال على لسان عبده سمع الله لمن حمده . فانظر علو رتبة الصلاة وإلى أين
18 تنتهي بصاحبها . فمن لم يحصل درجة الرؤية في الصلاة فما بلغ غايتهـا ولا كان له
19 فيها قرة عين ، لأنه لم ير من يناجيه . فإن لم يسمع مـا يرد من الحق عليه (7)
20 (107 - ب) فيها فما هو من ألقى سمعه(8) . ومن لم يحضر فيهـا مع ربه مع

@page=p224
@stripe=0
1 - 224 -
2 كونه لم يسمع ولم ير، فليس بمصل أصً ، ولا هو من ألقى السمع وهو شهيد .
3 وما ثم عبادة تمنع من التصرف في غيرها - مـا دامت - سوى الصلاة .
4  وذكر الله فيها أكبر ما فيها لما تشتمل عليه من أقوال وأفعـال - وقد ذكرنا
5  صفة الرجل الكامل في الصلاة في الفتوحات المكية كيف يكون (1) - لأن الث
6  تعالى يقول «إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر » ، لأنه شرع للمصلي ألا
7 يتصرف في غير هذه العبادة (2) ما دام فيهـا ويقال له مصل . «ولذكر الله
8 أكبر » يعني فيها : أي الذكر الذي يكون من الله لعبده حين يجيبه في سؤاله .
9 والثناء عليه أكبر من ذكر العبد ربه فيها ، لأن الكبرياء لله تعالى . ولذلك قال :
10 «والله يعلم ما تصنعون» وقال «أو ألقى السمع وهو شهيد» . فإلقاؤه السمع هو
11 لما يكون من ذكر الله إياه فيها. ومن ذلك أن الوجود لما كان عن حركة معقولة
12 نقلت العالم من العدم إلى الوجود عمت الصلاة جميـع الحركات وهي ثلاث : حركة
13  مستقيمة وهي حال قيام المصلي ، وحركة أفقية وهي حـال ركوع المصلي ،
14  وحركة منكوسة وهي حال (3) سجوده . فحركة الإنسان مستقيمة ، وحـركة
15 الحيوان أفقية ، وحركة النبات منكوسة ، وليس للجماد حركة من ذاته : فإذا
16 تحرك حجر فإنما يتحرك بغيره. وأما قوله «وجعلت قرة عيني في الصـلاة -
17  ولم (4) ينسب الجعل إلى نفسه - فإن تجلي الحق للمصلي إنمـا هو راجع إليه
18 تعالى لا إلى المصلي : فإنه لو لم يذكر هذه الصفة (108 - 1) عن نفسه لأمره
19 بالصلاة على غير تجل منه له . فلما كان منه ذلك بطريق الامتنان ، كانت المشاهدة
20 20 بطريق الامتنان. فقال وجعلت قرة عيني في الصلاة .وليس إلا مشاهدة المحبوب

@page=p225
@stripe=0
1 - 225
2 التي تقر بها عين المحب ، من الاستقرار : فتستقر العين عنـد رؤيته فلا
3 تنظر معه إلى شيء غيره في شيء وفي غير شيء (1) . ولذلك نهي عن الالتفـات
4 في الصلاة ، وأن الالتفات شيء يختلسه الشيطان من صلاة العبد فيحرمه مشاهدة
5 محبوبه . بل لو كان محبوب هذا الملتفت ، مـا التفت في صلاته إلى غير قبلته
6 بوجهه . والإنسان يعلم حاله في نفسه هل هو بهذه المثابة في هـذه العبادة
7 الخاصة أم لا ، فإن «الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره » . فهو يعرف
8 كذبه من صدقه في نفسه ، لأن الشيء لا يجهل حاله فإن حـاله له ذوقي . ثم إن
9 مسمى الصلاة له قسمة أخرى ؛ فإنه تعالى أمرا أن نصلي له وأخبرا أنه يصلي 21
10 علينا. فالصلاة(2) منا ومنه . فإذا كان مو المصلي فإنما (3) يصلي باسمـه الآخر ،
11 فيتأخر عن وجود العبد : وهو عين الحق الذي يخلقه (4) العبد في قلبه بنظره
12 الفكري أو بتقليده وهو الإله(5) المعتقد . ويتنوع بحسب ما قام بذلك المحل من
13 الاستعداد كما قال الجنيد حين سئل عن المعرفة بالله والعارف فقال لون الماء لون
14 إائه . وهو جواب ساد(6) أخبر عن الأمر بما هو عليه . فهذا هو الله الذي يصلي
15 علينا . وإذا صلينا نحن كان لنا الاسم الآخر فكنا فيه(7) كما ذكرنا في حال من له
16 هذا الاسم ، فنكون عنده (8) بحسب حالنا ، فلا ينظر إلينا إلا بصورة مـا
17 جئناه (9)بها (108 - ) فإن المصلي هو المتأخر عن السابق في الحلبة . وقوله
18 «كل قد علم صلاته وتسبيحه » أي رتبته في التأخر في عبادته ربه ، وتسبيحه 22
19 الذي يعطيه من التنزيه استعداده ، فمـا من شيء إلا وهو يسبح بحمد ربه الحليم

@page=p226
@stripe=0
1 - 226 -
2 الغفور. ولذلك لا يفقه (1) تسبيح العالم على التفصيل واحداً واحـدا . وثم
3 مرتبة (2) يعود الضمير على العبد المسبح فيها في قوله « وإن من شيء إلا يسبح
4 بحمده » أي بحمد ذلك الشيء . فالضمير الذي في قوله «بحمده » يعود على
5 الشيء أي بالثناء الذي يكون عليه كما قلنا(3)في المعتقدإنه إنما يثني على الاله الذي
6 في معتقده وربط به نفسه . وما كان من عمله فهو راجع إليه ،فما أثنى إلا على نفسه ،
7 فإنه من مدح الصنعة فإنما مدح الصانع بلا شك ، فإن حسنها وعدم حسنهـا
8 راجع إلى صانعها . وإله المعتقد مصنوع للناظر فيه ، فهو صنعه : فثناؤه على ما
9 اعتقده ثناؤه على نفسه . ولهذا يذم معتقد غيره ، ولو أنصف لم يكن له ذلك
10 إلا أن صاحب هذا المعبود الخاص جاهل بلا شك في ذلك لاعتراضه على غيره فيما
11 اعتقده (4) في الله ، إذ لو عرف ما قال الجنيد لون الماء لون إنائه لسلم لكل ذي
12 اعتقاد ما اعتقده ، وعرف الله في كل صورة وكل معتقد. فهو ظــان (5) ليس
13 بعالم ، ولذلك (6اقـال (2) «انا عند ظن عبـدي بي » لا (8) أظهر له إلا في
14 صورة معتقده : فإن شاء أطلق وإن شاء قيد . (109 - 1) فإله (94) المعتقدات
15 تأخذه الحدود وهو الإله الذي وسعه قلب عبده ، فإن الاله المطلق لا يسعه شيء
16 لأنه عين الأشياء وعين نفسه : والشيء لا يقال فيه يسع نفسه ولا لا يسعها فافهم (10)
17 والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .
18 تم بحمد الله وعونه وحسن توفيقه ، والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد
19 وآله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً . وكان الفراغ منه في عاشر شهر جمادى الآخرة
20 سنة تسع وثلاثين وثمانمائة أحسن الله عاقبتها بمحمد وآله آمين .

@page=p227
@stripe=0
1 فح
2 الصفحة
3 5 قصدر
4 148 - فص حكة إلهية في كلة آدمية
5 58 2 - فص حكة نفثية في كلمة شيثية
6 68 3 - فص حكة سبوحية في كلمة نوحية
7 475 - فص حكمة قدوسية في كلمة إدريسية
8 80 5 - فص حكة مهيمية في كلة إبراهيمية
9 84 6 - فص حكة حقية في كلمة إسحاقية
10 90 7 - فص حكة علية في كلمة إسماعيلية
11 94 8 - فص حكة روحية في كلمة يعقوبية
12 99 9 - فص حكة نورية في كلمة يوسفية
13 106 10 - فص حكة أحدية في كلمة هودية
14 115 11- فص حكمة فتوحية في كلمة صالحية
15 119 12- فص حكمة قلبية في كلمة شعيبية
16 126 13 - فص حكة ملكية في كلمة لوطية
17 131 14 - فص حكمة قدرية في كلمة عزيرية
18 138 15- فص حكمة نبوية في كلمة عيسوية

@page=p228
@stripe=0
1 - 228 -
2 الصفة
3 151 16 - فص حكمة رحمانية في كلمة سليمانية
4 160 17 - فص حكمة وجودية في كلمة داودية
5 167 1- فص حكمة نفسية في كلمة يونسية
6 170 1- فص حكمة غيبية في كلمة أيوبية
7 175 20 - فص حكمة جلالية في كلمة يحيوية
8 177 21 - فص حكمة مالكية في كلمة زكرياوية
9 181 22 - فص حكمة إيناسية في كلمة إلياسية
10 187 2- فص كمة إحسانية في كلمة لقمانية
11 191 24 - فص حكمة إمامية في كلمة مارونية
12 197 25- فص حكمة علوية في كلة موسوية
13 213 26- فص حكمة صمدية في كلمة خالدية
14 214 27- فص حكمة فردية في كلمة محمدية
